---
title: વિષ્ણુ સહસ્રનામ.
author: ભાવેશ પ્રજાપતિ
date: 2025-10-25
category: other
layout: post
permalink: other/vishnusahasranam
# cover: https://bhaveshpp.github.io/gita/assets/lakshminarayan.jpg
---

```

વિષ્ણુ સહસ્ત્રનામ
શ્રી વિષ્ણુ સહસ્ત્રનામ (જેનો અર્થ ભગવાન વિષ્ણુના ૧૦૦૦ નામો થાય છે ) એ સંસ્કૃત સ્તોત્ર છે જે પિતામહ ભીષ્મે તેમના મૃત્યુશય્યા પર ભગવાન વિષ્ણુની સ્તુતિમાં ગવાય છે. આ વૈષ્ણવો માટે એક મુખ્ય પ્રાર્થના છે જેઓ માને છે કે ભગવાન વિષ્ણુ સર્વોચ્ચ ભગવાન છે, અને બાકીના બધા દેવતાઓ તેમના અભિવ્યક્તિઓ છે. તે હિન્દુ મહાકાવ્ય મહાભારતનો એક ભાગ છે.

વિષ્ણુ સહસ્ત્રનામ કોણે લખ્યું?
જોકે ઋષિ વ્યાસે તેને મહાભારતના ભાગ રૂપે દસ્તાવેજીકૃત કર્યું છે (અનુશાસન પર્વ, અધ્યાય ૧૩૫, શ્લોક ૧૪-૧૨૦), શરૂઆતમાં તે પિતામહ ભીષ્મે યુધિષ્ઠિરને ધર્મ સંબંધિત તેમના પ્રશ્નોના જવાબ આપવા માટે કહ્યું હતું.  તેથી, ભીષ્મ વિષ્ણુ સહસ્ત્રનામના વાસ્તવિક લેખક હતા.

વિષ્ણુ સહસ્ત્રનામ ક્યારે લખાયું હતું?
વિષ્ણુ સહસ્ત્રનામ મહાભારતનો એક ભાગ છે. હિન્દુઓ માને છે કે મહાભારત યુદ્ધ ૩૦૬૭ બીસીઇની આસપાસ થયું હતું. તેથી, આશરે કહીએ તો, આપણે કહી શકીએ કે વિષ્ણુ સહસ્ત્રનામ લગભગ ૫૧૦૦ વર્ષ પહેલાં લખાયું હતું.

વધુ જાણો
હિન્દુ દેવીઓ, દેવીઓ
ઋગ્વેદના સ્તોત્રો: સંહિતા અને પદ ગ્રંથોમાં
ઋગ્વેદ
મહાભારત
હિન્દુ દેવી-દેવતાઓ
મહાભારત
ઋગ્વેદ
પદ્મ પુરાણ
વિષ્ણુ સહસ્રનામ પાછળની વાર્તા:
મહાભારતનું યુદ્ધ કૌરવો અને પાંડવો વચ્ચે લડાયું હતું. પિતામહ ભીષ્મને તે દરમિયાન તીરથી ગંભીર ઇજા થઈ હતી જે તેમના શરીરને વીંધી નાખે છે. વરદાનને કારણે, ભીષ્મ તેમના મૃત્યુનો સમય પસંદ કરી શકતા હતા. તેઓ ઉત્તરાયણ દરમિયાન મૃત્યુ પામવા માંગતા હતા; તેથી, તેમણે થોડા સમય માટે જીવિત રહેવાનું પસંદ કર્યું.

એક મહાન યોદ્ધા હોવા ઉપરાંત, તે વિદ્વાન પણ હતો અને ધર્મ વિશે ગહન જ્ઞાન ધરાવતો હતો. તેથી, ભગવાન કૃષ્ણ અને ઋષિ વ્યાસે યુધિષ્ઠિરને તેમને મળવા અને ધર્મ વિશે શીખવા માટે આગ્રહ કર્યો. તેથી, યુધિષ્ઠિર તેમની પાસે ગયા અને નીચેના પ્રશ્નો પૂછ્યા.

યુધિષ્ઠિરે કહ્યું, "જગતમાં એકમાત્ર દેવ કોને કહી શકાય? એકમાત્ર એવી વસ્તુ કોને કહી શકાય જે આપણો એકમાત્ર આશ્રય છે? તે કોણ છે જેની પૂજા કરવાથી અથવા જેની સ્તુતિ કરીને, મનુષ્યોને જે લાભદાયક છે તે પ્રાપ્ત થશે? એવો કયો ધર્મ છે જે, તમારા મતે, બધા ધર્મોમાં શ્રેષ્ઠ છે? એવા કયા મંત્રોનો પાઠ કરવાથી જીવ જન્મ અને જીવનના બંધનમાંથી મુક્ત થાય છે?"

આ પ્રશ્નોના જવાબમાં, ભીષ્મે તેમને વિષ્ણુ સહસ્ત્રનામ સંભળાવ્યું.

વિષ્ણુ સહસ્રનામ અંગ્રેજીમાં અર્થ સાથે:
આમંત્રણ
શુક્લમ બરદરામ વિષ્ણુમ, સસિ વર્ણમ ચતુર ભુજમ,

પ્રસન્ન વદનન દયયેત, સર્વ વિગ્નોબા સંદયે.

શ્વેત વસ્ત્રોમાં સજ્જ, તમે, ઓહ, સર્વવ્યાપી છો, અને ચંદ્રના રંગથી ચમકતા છો. ચાર હાથો સાથે, તમે સર્વજ્ઞ છો. હું તમારા હંમેશા હસતા ચહેરાનું ધ્યાન કરું છું, અને પ્રાર્થના કરું છું, "મારા માર્ગમાં આવતી બધી અવરોધો દૂર કરો".

વ્યાસમ વસિષ્ઠાનપ્તરમ, સક્તે પૌત્રમકલમશમ,

પરસારથમજમ વંદે, શુકથથમ તપોનિધિમ.

તપસ્યાના ભંડાર, વસિષ્ઠના પ્રપૌત્ર, શક્તિના પૌત્ર, પરાશરના પુત્ર અને શુકના પિતા, હું તમારી સમક્ષ નમન કરું છું.

વ્યાસ વિષ્ણુ રૂપાયા, વ્યાસ રૂપાયા વિષ્ણવે,

નમો વૈ બ્રહ્મ વિદ્યા, વસિષ્ઠાય નમો નમ.

હું વ્યાસ જે વિષ્ણુ છે તેમને નમન કરું છું, વિષ્ણુ જે વ્યાસ છે, અને વારંવાર વસિષ્ઠના પરિવારમાં જન્મેલા તેમને નમન કરું છું.

અવિકારાય શુદ્ધાય, નિત્ય પરમાત્મને,

સદાયકા રૂપ રૂપયા, વિષ્ણવે સર્વ જિષ્ણવે.

હું વિષ્ણુને નમન કરું છું જે શુદ્ધ છે, જે પ્રભાવિત નથી, જે શાશ્વત છે, જે પરમ સત્ય છે. અને જે આ જગતના બધા જ મનુષ્યોને જીતી લે છે.

યસ્ય સ્મરણ માથ્રેના, જન્મ સંસાર બંધનાથ.

વિમુચયતે નમઃ તસ્મૈ, વિષ્ણવે પ્રભા વિષ્ણવે ।

ઓમ નમો વિષ્ણવે પ્રભા વિષ્ણવે

સર્વશક્તિમાન વિષ્ણુ, જેમનો ફક્ત વિચાર જ તેમને નમન કરું છું. જન્મ અને જીવનના બંધનોમાંથી કાયમ માટે મુક્ત કરે છે. સર્વશક્તિમાન વિષ્ણુને નમન કરું છું.

શ્રી વૈશમ્પાયન ઉવાચ:-

શ્રુત્વા ધર્મનેશેન, પાવનાનિ ચ સર્વશા,

યુદિષ્ટ્ર સંથાનવમ્ પુનરાવભ્ય ભાષતા

શ્રી વૈશંપાયને કહ્યું:- ઘણું સાંભળ્યા પછી, જીવન આપનારા ધર્મ વિશે, અને તે મહાન પદ્ધતિઓ વિશે, જે વ્યક્તિના જીવનમાંથી પાપોને કાયમ માટે અને શુદ્ધ કરવા માટે દૂર કરે છે, યુધિષ્ઠરે ફરીથી પૂછ્યું, ભીષ્મ, શાશ્વત શાંતિનું ધામ.

યુધિષ્ઠ્ર ઉવાચ:-

કિમેકમ દૈવથમ લોકે, કિમ વાપ્યગમ પારાયણમ,

સ્થુવંથા કામ કામર્ચન્દ પ્રપન્નુર માનવ શુભમ,

કો ધર્મ સર્વ ધર્મનામ પરમો મત

કિમ જાપાન મુચ્યતે જંદુર જન્મ સંસાર ભંડનાત

યુધિષ્ઠિરે પૂછ્યું: આ વિશાળ દુનિયામાં, અરે દાદા, તે એક ભગવાન કયો છે, જે એકમાત્ર આશ્રય છે? તે કોણ છે જેની પૂજા, પ્રાર્થના અને મુક્તિ મેળવે છે ? તે કોણ છે જેની વારંવાર, પ્રેમથી પૂજા થવી જોઈએ? કયો ધર્મ આટલો મહાન છે, તેનાથી મોટો કોઈ નથી? અને કયો ધર્મ વારંવાર જપવામાં આવે છે, જીવનના આ બંધનોમાંથી મુક્ત થવા માટે?

ભીષ્મ ઉવાચ:-

જગત પ્રભુમ દેવદેવમ અનંતમ પુરુષોત્તમ,

સ્તુવન નામ સહસ્રેણ, પુરુષ સાથથોથિદા,

તમેવ ચર્ચયં નિત્યમ્, ભક્ત્યા પુરુષમવ્યયમ્,

ધ્યાયં સ્થુવં નમસ્યંશ્ચ યજમાનસ્થમેવ ચ,

અનાદિ નિધાનમ વિષ્ણુમ સર્વ લોક મહેશ્વરમ

લોકાદ્યક્ષમ્ સ્તુવન્નિત્યં સર્વ દુઃખગો ભવેદ,

બ્રાહ્મણ્યમ સર્વ ધર્માગ્નમ લોકનમ્ કીર્તિ વર્ધનમ,

લોકનાથમ્ મહાદ્ભૂતમ્ સર્વ ભૂતં ભવોદ્ભવમ્,

એષમે સર્વ ધર્મનામ ધર્માધિકા તમો મત,

યદ્ ભક્ત્યો પુણ્ડરીકાક્ષમ્ સ્તુવીર-અર્ચનાયર-નર સદા,

પરમમ યો મહત્તેજા, પરમમ યો મહત્તપા

પરમં યો મહાદ બ્રહ્મ પરમં યા પરાયણમ્

પવિત્રમ પવિત્રમ યો મંગલમ ચ મંગલમ,

ધૈવથમ દેવતાનામ ચ ભૂતનામ યો વ્યાસ પીઠા

યથા સર્વાણિ ભૂતાનિ ભવન્દ્યાથિ યુગગમે

યસ્મિન્શ્ચ પ્રલયમ્ યાન્તિ પુનરેવે યુગે ક્ષયે

તસ્ય લોકા પ્રધાનસ્ય જગન્નાથાસ્ય ભૂપતે

વિષ્ણો નામ સહસ્રમેં શૃણુ પાપં ભયાપહમ્ ।

ભીષ્મે જવાબ આપ્યો:- તે પુરુષ જે અનંત ભક્તિથી, હજારો નામોનો જાપ કરે છે, જે બ્રહ્માંડનો સ્વામી છે, જે દેવતાઓનો દેવ છે, જે અનંત છે, તે જીવનના આ બંધનોમાંથી મુક્ત થશે.

જે દરરોજ કોઈ વિરામ વગર પૂજા અને પ્રાર્થના કરે છે, તે પુરુષ જે બદલાતો નથી, તે વિષ્ણુ જે અંત કે શરૂઆત કરતો નથી, તે ભગવાન જે બધા જ જગતના સ્વામી છે, અને તે, જે બ્રહ્માંડનું નેતૃત્વ કરે છે, તે આ જીવનના બધા જ દુઃખો વિના છોડશે.

ભક્તિભાવથી સ્તુતિ ગાવી, પૂજા કરવી અને ગાવું, કમળચક્ષુઓનો , જે વેદોનો પક્ષ લે છે , જે એકમાત્ર છે, જે ધર્મને જાણે છે, જે કીર્તિ વધારે છે, જે આ જગતમાં રહે છે, જે બ્રહ્માંડનો સ્વામી છે, જે જીવન ધરાવતા બધામાં સત્ય છે, અને જે બધા જીવોના જીવનનો નિર્ણય કરે છે, તે ધર્મ મહાન છે.

જે સૌથી મોટો પ્રકાશ છે, જે સૌથી મોટો તપ છે, જે સૌથી મોટો બ્રહ્મ છે, તે જ સૌથી મોટો આશ્રય છે જે હું જાણું છું.

કૃપા કરીને મારી પાસેથી સાંભળો, હજારો પવિત્ર નામો, જે બધા પાપોને ધોઈ નાખે છે, તેમના વિશે જે શુદ્ધમાં સૌથી શુદ્ધ છે, જે પવિત્રમાં સૌથી પવિત્ર છે, તેમના વિશે જે દેવોમાં ભગવાન છે, તે પિતા વિશે જે મૃત્યુ વિના જીવે છે, આ દુનિયામાં રહેતા બધા લોકોમાં, જેમના બધા આત્માઓ, દુનિયાના પ્રારંભમાં જન્મ્યા હતા, જેમનામાં, જે બધું જીવે છે, દુનિયાના અંતમાં અદૃશ્ય થઈ જશે, અને તે બધા વિશ્વના મુખ્ય વિશે, જે આ દુનિયાનો ભાર ઉઠાવે છે.


હું તમને ચોક્કસપણે તે નામો શીખવીશ જે ખ્યાતિ ધરાવે છે. તેમના ગુણો મહાન છે, અને જે ઋષિઓ ગાવે છે, જેથી આ વિશાળ વિશ્વના જીવો ખુશ અને મહાન બને.

ઋષિર નામ સહસ્રસ્ય વેદ વ્યાસો મહા મુનિ

ચન્દો અનસ્તુપ સ્તદા દેવો ભગવાન દેવકી સુતા

અમૃતમસુ ભવો ભીજમ શક્તિર દેવકી નંદના


ત્રિસમા હૃદયં તસ્ય સન્ત્યર્થે વિનિયુજ્યદે

વિષ્ણુમ જિષ્ણુમ મહાવિષ્ણુમ પ્રભા વિષ્ણુ મહેશ્વરમ

અનેકા રૂપં દૈત્યન્થં નમામિ પુરુષોત્તમમ્ ।

આ હજાર નામો યુધિષ્ઠિર શાંતિ માટે ગવાયેલા છે, અને તેમાં વ્યાસ ઋષિ છે, અને તે અનુષ્ઠુપ છંદમાં રચિત છે, અને તેના ભગવાન દેવકીના પુત્ર છે, અને તેનું મૂળ અમૃતમસુદ્ભવ છે અને તેની શક્તિ દેવકીનું બાળક છે, અને તેનું હૃદય ત્રિસમા છે.


જે સર્વત્ર છે, જે સદા વિજયી છે, જે દરેક અસ્તિત્વમાં છે, જે દેવોના દેવ છે, જે અસુરોનો નાશ કરનાર છે , અને જે બધા પુરુષોમાં સૌથી મહાન છે, તેમની સમક્ષ હું નમન કરું છું.

ધ્યાનમ

ક્ષીરોદાનવથ પ્રદેશે સુચિમણિ વિલાસદ સાયકથે મૌક્તિકનામ


મલક્લુપથાસનસ્થ સ્પતિકામણિ નિભઃ મૌક્તિકર મન્દિથઙ્ગા

શુભરાય-રબરાય-રથબ્રાય રૂપરિવિરચિતાય મુક્તા પીયુષા વર્ષાય

આનંદી ના પુનિયાદારી નલિના ગદા સંકપાનીર મુકુંદા

તે મુકુન્દ આપણને બધાને પવિત્ર બનાવે, જે પોતાના આખા શરીર પર સ્પતિકાથી બનેલા મોતી પહેરે છે, જે મોતીના માળા ના સિંહાસન પર બિરાજમાન છે, કિંમતી પથ્થરોની રેતીમાં સ્થિત છે, દૂધના સમુદ્રના કિનારે, જે સફેદ વાદળથી ખુશ થાય છે, જે અમૃતના ટીપાંથી છલકાય છે, અને જેના હાથમાં ગદા, ચક્ર અને કમળ છે.


ભૂ પાદૌ યસ્ય નાભિ ર વિયાદસુ રાનીલા શ્ચન્દ્ર સૂર્યૌ ચ નેતર

કર્ણવાસાશિરો દૌમુગમાભિ દહાનો યસ્ય વસ્તેયમભિઃ

અંતસ્થામ્ યસ્ય વિશ્વમ્ સુરા નરા ખાગા ગો ભોગી ગંધર્વ ધૈત્યઃ,

ચિત્રં રામ રમ્યતેં તમ્ ત્રિભુવનં વપુષં વિષ્ણુમેષં નમામિ.


હું તે ભગવાન, વિષ્ણુને નમન કરું છું, જે ત્રિલોકના સ્વામી છે, જેમના પગ પૃથ્વી છે, જેમનો આત્મા વાયુ છે, જેમનું પેટ આકાશ છે, જેમની આંખો ચંદ્ર અને સૂર્ય છે, જેમના કાન ચાર દિશાઓ છે, જેમનું મસ્તક દેવભૂમિ છે, જેમનું મુખ અગ્નિ છે, જેમનું પેટ સમુદ્ર છે, અને જેમના પેટમાં દેવતાઓ, માણસો, પક્ષીઓ, પ્રાણીઓ , સર્પો, ગંધર્વો અને અસુરો રમે છે અને આનંદ કરે છે.

સંથાકરમ બુજગા સયાનમ પદ્મનાભમ સુરેસમ,


વિશ્વધરમ ગગન સદ્રુસમ મેઘ વર્ણમ શુભંગમ

લક્ષ્મી કંથમ્ કમલા નયનમ યોગી હૃદ દયના ગમ્યમ્

વંદે વિષ્ણુમ બાવા ભયહરમ સવા લોકૈકા નાધામ.

શાંતિના સ્વરૂપ એવા ભગવાન વિષ્ણુને હું નમન કરું છું, જે પોતાના હાથ જોડીને સૂવે છે, જેમના પેટ પર કમળ છે, જે દેવોના દેવ છે, જે પૃથ્વીનો આધાર છે, જે આકાશ સમાન છે, જે વાદળના રંગના છે, જેમના અંગો સુંદર છે, જે લક્ષ્મીના પત્ની છે, જેમની આંખો કમળ જેવી છે, જે સંતો દ્વારા વિચાર દ્વારા જોવામાં આવે છે, જે બધી ચિંતાઓ અને ભયનો નાશ કરે છે, અને જે બધા જ જગતના સ્વામી છે.


મેઘ શ્યામમ પીઠ કૌસેસ વસમ શ્રીવતસંગમ કૌસ્તુબોથ ભાસીથંગમ

પુણ્યોપેથં પુણ્ડરેકાયથાક્ષં વિષ્ણુમ્ વન્દે સર્વ લોકૈકા નાથમ્ ।

હું તે ભગવાન વિષ્ણુને નમન કરું છું, જે સમગ્ર બ્રહ્માંડના સ્વામી છે, જે વાદળ જેવા કાળા છે, જે પીળા રેશમ પહેરે છે, જેમના પર શ્રીવત્સ છે, જેમના અંગો કૌસ્તુભને કારણે ચમકે છે, જેમની આંખો ખુલ્લા કમળ જેવી છે, અને જે હંમેશા ધન્ય લોકોથી ઘેરાયેલા છે.


સસંગ ચક્રમ સાકેરીતા કુંડલમ સપ્તિવાસ્ત્રમ સરસેરુહેક્ષણમ,

સહારા વક્ષ સ્થાન શોભી કૌસ્તુભમ નમઃ વિષ્ણુમ સિરસા ચતુર્ભુજમ્.

 હું ભગવાન વિષ્ણુને નમન કરું છું, જેમના ચાર હાથ છે, જેમના હાથમાં શંખ ​​અને ચક્ર છે, જેઓ મુગટ અને કાનમાં ગોળા પહેરે છે, જેઓ પીળા રેશમ પહેરે છે, જેમની આંખો કમળ જેવી છે, જેઓ કૌસ્તભને કારણે ચમકે છે, જેઓ તેમની માળા પહેરેલી છાતીમાં ધારણ કરે છે.


છાયાં પારિજાતસ્ય હેમસિંહાસનોપરી,

અસીનમમ બુધ શ્યામા માયાથાકશમલંગૃતમ્,

ચન્દ્રનાન ચતુર્બાહુમ શ્રીવત્સઙ્ગીતા વક્ષસમ,

રુક્મણિ સત્યભામાભ્યં સહિતમ્ કૃષ્ણમાશ્રયે ।

હું ભગવાન શ્રીકૃષ્ણનો આશ્રય લઉં છું, જે રૂખમણી અને સત્યભામા સાથે છે, જે સુવર્ણ સિંહાસન પર બિરાજમાન છે, જે પારિજાત વૃક્ષની છાયામાં છે, જે કાળા વાદળ જેવા રંગના છે, જેની આંખો લાંબી પહોળી છે, જેનો ચહેરો ચંદ્ર જેવો છે, જેના ચાર હાથ છે, અને જેની છાતી શ્રીવત્સથી શણગારેલી છે.


સ્ટોટ્રામ
વિશ્વમ વિષ્ણુર વશત્કારો ભૂતા ભવ્ય ભવથ પ્રભુહુ

 ભૂતકૃત ભૂતભ્રુત ભવો ભૂતાત્મા ભૂત ભવનાહા

૧. વિશ્વમ્ : જે બ્રહ્માંડ છે, બ્રહ્માંડનું કારણ છે, સમગ્ર અસ્તિત્વ છે.


૨. વિષ્ણુ:  જે સર્વવ્યાપી, સર્વવ્યાપી, અંધકાર દૂર કરનાર છે.

૩. વશત્કાર:  જે નિયંત્રણ અને નિર્દેશન કરે છે.

4. ભૂતા-ભવ્ય-ભવત-પ્રભુ:  ભૂતકાળ, વર્તમાન અને ભવિષ્યના ભગવાન.

૫. ભૂત-કૃત:  બધા જીવોના સર્જનહાર.

૬. ભૂત-ભૃત:  બધા જીવોના પાલનહાર.

૭. ભાવ:  જે બધી જ ભવ્યતા સાથે અસ્તિત્વ ધરાવે છે અને બીજી કોઈ પણ વસ્તુથી સ્વતંત્ર છે.

૮. ભૂતાત્મા : બધા જીવોનો આત્મા.

૯. ભૂત-ભાવના:  જે બધા જીવોનું પોષણ અને સંવર્ધન કરે છે.

ભૂતાત્મા પરમાત્મા ચ મુક્તાનામ પરમ ગથિહિ

 અવ્ય યપુરુષા સાક્ષી ક્ષેત્રજ્ઞો ક્ષરો ઉવાચ

૧૦. પુત્રાત્મા : જેની પાસે શુદ્ધ આત્મા છે.

11. પરમાત્મા : પરમાત્મા.

૧૨. મુક્તાનમ્ પરમ ગતિ : જે બધા આત્માઓ માટે અંતિમ લક્ષ્ય છે.

૧૩. અવયય:  જે અવિનાશી છે અને જે મોક્ષ આપે છે.

૧૪. પુરુષ : જે કંઈપણ પહેલાં અસ્તિત્વમાં હતો અને અસ્તિત્વને પૂર્ણ કરે છે.

૧૫. સાક્ષી : જે દરેક વસ્તુનો સીધો સાક્ષી છે.

૧૬. ક્ષેત્રજ્ઞ:  જે પરમ આનંદ સુધી પહોંચવા માટે સ્થળ તરફ દિશામાન કરી શકે છે.

૧૭. અક્ષરા : જેની મહાનતા ક્યારેય ઓછી થતી નથી.

યોગો યોગ વિથમ નેથા પ્રધાન પુરુષેશ્વરહા

 નરસિંહ વભુ શ્રીમાન કેશવ પુરુષોત્તમહા

૧૮. યોગ : જે એકલો જ મુક્તિનો ચોક્કસ અને અવરોધરહિત માર્ગ છે.

૧૯. યોગવિતમ નેતા:  જે યોગનો અભ્યાસ કરનારાઓને તેમના ધ્યેય સુધી પહોંચે ત્યાં સુધી દોરી જાય છે.

૨૦. પ્રધાન પુરુષ ઈશ્વર:  જે આદિમ પદાર્થ તેમજ જીવોના સ્વામી છે.

૨૧. નરસિંહ વપુ : માનવ અને સિંહનું સંયુક્ત શરીર ધરાવતું.

૨૨. શ્રીમન:  સુંદર સ્વરૂપ ધરાવતો.

૨૩. કેસવાહ : વાળના સુંદર ગૂંથરા ધરાવતો.

૨૪. પુરુષોત્તમહ : પુરુષોમાં સર્વોપરી.

સર્વ શર્વશ શિવ સ્થાનુર ભૂતાથિર નિધિરા વ્યાહાહા

 સંભવો ભાવોનો બર્થ પ્રભાવો પ્રભુેશ્વરાહા

૨૫. સર્વ : જે સર્વસ્વ છે.

૨૬.  શર્વહ : બધા પાપોનો નાશ કરનાર.

૨૭. શિવ : જે શુભતા પ્રદાન કરે છે.

૨૮. સ્થાનુહ:  જે ભક્તોને આશીર્વાદ આપે છે.

29. ભૂતડીહ : પંચ ભૂતનો સ્ત્રોત.

૩૦. નિધિરાવ્યય : જે ક્યારેય ન સમાપ્ત થતો ખજાનો છે.

૩૧. સમભાવ : જે કોઈ પણ સ્વરૂપમાં પ્રગટ થાય છે, જેઓ તેને નિષ્ઠાપૂર્વક શોધે છે.

૩૨. ભાવના : જે બધાને પુનર્જીવિત કરે છે.

૩૩. ભરત : બધાને ટેકો આપનાર.

૩૪. પ્રભાવ : જેનો જન્મ ઉત્કૃષ્ટ સ્વભાવનો હોય.

૩૫. પ્રભુ : જે સર્વશક્તિમાન છે.

૩૬. ઈશ્વર : જેની પાસે નિયંત્રણની સર્વોચ્ચ શક્તિ છે.

સ્વમ્બુ શમ્બુર આદિત્ય પુષ્કરક્ષો મહાસ્વનાહા

 અનાદિ નિધાનો ધથ વિધાથ ધથુ રૂથમહા 5

૩૭. સ્વયંભુ : જે પોતાની સ્વતંત્ર ઇચ્છાથી પોતાને પ્રગટ કરે છે.

૩૮. શંભુ : જે પોતાના દેખાવની સુંદરતા દ્વારા બધાને સુખ આપે છે.

૩૯. આદિત્ય : જે આદિત્ય છે.

૪૦. પુષ્કરક્ષ : કમળ-આંખવાળું.

૪૧. મહા-સ્વનઃ : તે પૂજનીય ધ્વનિનો.

૪૨. અનાદિ-નિધાનઃ : જેનો કોઈ શરૂઆત કે અંત નથી.

૪૩. ધાતા : સર્જક.

૪૪. વિધાતા : નિર્માતા.

૪૫. ધતુરુત્તમહ : જે શ્રેષ્ઠ છે.

અપ્રેયો ઋષિ કેશહ પદ્મનાભો મારા પ્રભુહુ

 વિષા કર્મ મનુસ્ત્વસ્થા સ્થાવિષ્ટ શતવિરો-ધ્રુવહા

૪૬. અપ્રમેય : જેની વ્યાખ્યા કરી શકાતી નથી પણ ફક્ત અનુભવી શકાય છે.

૪૭. હૃષિકેશ : ઇન્દ્રિયોનો નિયંત્રક.

૪૮. પદ્મ-નાભ : જેની નાભિમાંથી બ્રહ્માંડ નીકળે છે.

૪૯. અમર-પ્રભુ : અમર દેવતાઓનો ભગવાન.

૫૦. વિશ્વ કર્મ : બ્રહ્માંડના સર્જનહાર.

૫૧. મનુહ : મહાન વિચારક.

૫૨. ત્વષ્ટ : જેણે આ બ્રહ્માંડમાં બધા વિવિધ સ્વરૂપો અને નામો બનાવ્યા.

૫૩. સ્થવિષ્ઠ : જે કદમાં વિશાળ છે.

૫૪. સ્થવીર : જે હંમેશાથી અસ્તિત્વમાં છે.

૫૫. ધ્રુવ : જે સમયથી પ્રભાવિત નથી, અપરિવર્તનશીલ, કાયમી છે.

અગ્રાહ્ય સશ્વથ કૃષ્ણો લોકીદક્ષ પ્રધાન ધનાહા

 પ્રભુથ શ્રીકુઠામા પવિત્રમ મંગલમ પરમ

૫૬. અગ્રહ્યઃ : જે સમજની બહાર છે.

૫૭. શાશ્વતઃ : જે શાશ્વત છે.

૫૮. કૃષ્ણ : જેનો રંગ ઘેરો વાદળી હોય અને તે સર્વાંગી આકર્ષક હોય.

૫૯. લોહિતક્ષ : સુંદર કમળના ફૂલ જેવી લાલ આંખો ધરાવતો.

૬૦. પ્રદ્રદાનહ : વિનાશક.

૬૧. પ્રભુતા : જે શાણપણ અને મહાનતાથી સંપન્ન છે.

62. ત્રિ-કાકુડ-ધામ : ત્રણ જગતનો માસ્ટર.

63. પવિત્રમ : શુદ્ધતા અવતાર.

૬૪. મંગલમ પરમ : પરમ શુભતાનું મૂર્ત સ્વરૂપ.

ઈશાન પ્રાણધા પ્રાણો જ્યેષ્ઠા શ્રેષ્ઠ પ્રજા પથીહિ

 હિરણ યા ગર્ભો ભૂ ગર્ભો માધવો મધુ સુધાનહા

૬૫. ઇસાનાહ : નિયંત્રક.

૬૬. પ્રાણદાહ : જીવનદાતા.

67. પ્રાણ : જીવનશક્તિ.

૬૮. જ્યેષ્ઠ : સૌથી જૂનું.

૬૯. શ્રેષ્ઠ : ખૂબ જ પ્રશંસનીય.

૭૦. પ્રજાપતિ : માનવજાતનો સ્વામી.

૭૧. હિરણ્યગર્ભ : જે કોઈ સુંદર ઘરમાં રહે છે.

72. ભુગર્ભઃ પૃથ્વીનું રક્ષણ.

૭૩. માધવ : જે મધુ નામના યાદવ કુળમાં જન્મે છે, અને જેનો કોઈ ભગવાન નથી.

૭૪. મધુસુધન : મધુ નામના દુષ્ટ રાક્ષસનો વધ કરનાર.

ઈશ્વરો વિક્રમી થાન્વી મેદવી વિક્રમ ક્રમહા

 અનુત્થામો દુરાદર્શ ક્રુથાંગ્ય ક્રુતિ-રથમાવન

૭૫. ઈશ્વર : ભગવાન.

૭૬. વિક્રમ : સૌથી હિંમતવાન અને શક્તિશાળી.

૭૭. ધન્વી : ધનુષ્ય ચલાવનાર.

૭૮. મેધાવી : સારી યાદશક્તિ ધરાવતી.

૭૯. વિક્રમ : વામન અવતારની જેમ, મહાન પ્રગતિ ધરાવતો.

૮૦. ક્રામઃ : બ્રહ્માંડમાં વ્યવસ્થાનો આધાર જે છે.

૮૧. અનુત્તમહ : જેના માટે કંઈ શ્રેષ્ઠ કે શ્રેષ્ઠ નથી.

૮૨. દુરાધરશાહ : જે બીજાઓથી દૂર ન થઈ શકે.

૮૩. કૃતજ્ઞ : જે કૃતજ્ઞ છે.

૮૪. કૃતિહ : જે સારા કાર્યો તરફ દોરી જાય છે.

૮૫. આત્મવન : આત્માઓનો વાસ્તવિક માલિક.

સુરેષા શરણમ્ શર્મા વિશ્વ રેથા પ્રજાભવઃ

 અહથ સંવત્સરો વ્યાલ્લાહા પ્રથ્યાસ સર્વદર્શનહા

૮૬. સુરેસાહ : બીજા બધા દેવતાઓનો સ્વામી.

૮૭. સરનમ : જે આશ્રય છે.

૮૮. સરમા : જે આનંદ છે.

૮૯. વિશ્વરેતઃ : બ્રહ્માંડનું બીજ.

૯૦. પ્રજાભાવ : જેમાંથી બધા જીવો ઉત્પન્ન થયા છે.

૯૧. આહા : ભક્તોનો રક્ષક.

૯૨. સંવત્સરહ : જે પોતાના ભક્તોના ઉત્થાન માટે જીવે છે.

૯૩. વ્યાલ:  જે સમજની બહાર છે.

૯૪. પ્રત્યાય:  જેના પર ભરોસો કરી શકાય.

૯૫. સર્વદર્શન :: જે બધા પર પોતાની કૃપા દર્શાવે છે.

અજસ સર્વેષ વરસ સિદસ સિધિ સર્વ ધીરુ ચિતાહા

 વૃષા ગભીર મેયાથમા સર્વ યોગ વિનિશ્રુતહા

૯૬. અજઃ અજન્મા અને બધા અવરોધોને દૂર કરનાર.

૯૭. સર્વેશ્વર : જે બધા ઈશ્વરો માટે ઈશ્વર છે.

૯૮. સિદ્ધ : જે પહોંચી શકાય તેવું અને જ્ઞાની છે.

૯૯.  સિદ્ધિ : ધ્યેય.

૧૦૦. સર્વદિહ : બધી વસ્તુઓનું મૂળ અથવા કારણ.

૧૦૧. અચ્યુતઃ : જે જન્મ, ક્ષય, વગેરે જેવા કોઈ ફેરફારોમાંથી પસાર થતો નથી.

૧૦૨. વૃષકપીહ : વરાહના રૂપમાં પૃથ્વીને ઉંચી કરનાર.

૧૦૩. અમેયાત્મા : જેનો સ્વભાવ સમજી શકાતો નથી.

૧૦૪. આરવ યોગ વિનિશ્રીત : જે કોઈપણ આસક્તિથી પરે છે.

વસુર વસુમાનસ સત્ય સમથમા સંમિથા-સમાહા

 અમોગા પુણ્ડરીકાક્ષો વૃષ્કર્મ વૃષકૃતિહિ

૧૦૫. વસુઃ જે પોતાના ભક્તોના હૃદયમાં રહે છે.

૧૦૬. વસુમનઃ : જેનું મન સારું છે.

૧૦૭. સત્ય : સત્ય.

૧૦૮. સમતાત્મા : જેનું મન સંતુલિત છે.

૧૦૯. સંમિત્ર : એક સત્ય જે ઋષિઓ દ્વારા સ્વીકારવામાં આવ્યું છે અને ઉપનિષદોમાં પ્રગટ થયું છે.

૧૧૦. સમઃ : જે પોતાના બધા ભક્તો સાથે સમાન રીતે વર્તે છે.

૧૧૧. અમોઘ : જે હંમેશા પોતાની પૂજા કરનારાઓને ફળ આપે છે.

૧૧૨. પુંડરીકાક્ષ : જેની આંખો કમળના ફૂલ જેવી સુંદર છે.

૧૧૩. વૃષકર્મ : જે સદાચારી છે.

114. વૃષકૃતિ : જે ધર્મનું મૂર્ત સ્વરૂપ છે.

રુદ્રો બહુશિરા બબરુર વિશ્વયોનિ સુચિચરવાહ

 અમરુધા સચવધા સ્થાનુર વ્રારોહા મહાથપહા

૧૧૫. રુદ્ર : દુઃખનો નાશ કરનાર.

૧૧૬. બહુ-સિરહ : બહુમુખી વ્યક્તિ.

૧૧૭. બભ્રુહ : સમર્થક.

118. વિશ્વ-યોનિહ : આ વિશ્વનું કારણ.

૧૧૯. સુચિ-શ્રવ : જે શુદ્ધ શબ્દો સાંભળે છે.

૧૨૦. અમૃત : જે પોતાના ભક્તો માટે અમૃત સમાન છે.

૧૨૧. શાશ્વત-સ્થાનુહ : જે શાશ્વત રીતે દૃઢ છે.

૧૨૨. વારરોહ : જે પ્રાપ્તિનો સૌથી પરમ ઉદ્દેશ્ય છે.

૧૨૩. મહા-તપ : જે મહાન જ્ઞાનથી સંપન્ન છે.

સર્વકહા સર્વવિધબાનુર વિશ્વકસેનો જનાર્દનહા

 વેદો વેદ વિધવ યાંગો વેદાંગો વેદવીથ કવિહી

૧૨૪. સર્વગૃહ : જે બધા સુધી પહોંચે છે.

૧૨૫. સર્વ-વિત : જે સર્વજ્ઞ છે.

૧૨૬. ભાનુહ : જે ચમકે છે.

૧૨૭. વિશ્વક-સેન : જેની પાસે બધાના રક્ષણ માટે પોતાની સેના છે.

૧૨૮. જનાર્દન : જે દુષ્ટોનો નાશ કરે છે અને લોકોનું રક્ષણ કરે છે.

૧૨૯. વેદ : જે શાસ્ત્રોનું મૂર્ત સ્વરૂપ છે.

૧૩૦. વેદવિત : વેદોના અર્થનો ખરો જાણકાર.

૧૩૧. અવ્યંગ : જેની કોઈ ખામી નથી.

૧૩૨. વેદાંગ : જેનું શરીર વેદ છે.

૧૩૩. વેદવિત : જે વેદોનો સાચો અર્થ જાણે છે.

૧૩૪. કવિહ : જે સામાન્ય ધારણાની બહાર જ્ઞાન મેળવે છે.

લોકા ધ્યાક્ષો સુરધ્યક્ષો ધર્મ ધ્યાક્ષો ક્રુતા ક્રુતાહા

 ચથુરથમા ચથુર વ્યુહચથુર થમષ્ટ ચથુર ભુજહા

૧૩૫. લોકધ્યક્ષ:  જગતનો સ્વામી.

136. સુરાધ્યક્ષઃ  દેવોના માસ્ટર.

137. ધર્માધ્યક્ષઃ ધર્મના માસ્ટર.

૧૩૮. કૃતકૃત : આશીર્વાદ આપનાર.

૧૩૯. ચતુરાત્મા : જેનો આત્મા ચાર ગણો પ્રગટ થાય છે.

૧૪૦. ચતુર-વ્યુહ : ચાર સ્વરૂપો ધરાવતો એક.

141. કટુર-દમસ્ત્રઃ ચાર દાંત.

૧૪૨. ચતુર-ભુજ : ચાર હાથવાળો.

પ્રજાશુર ભોજનમ ભોક્તા સહિષ્ણુર જગથા તિજહા

 અનાકો વિજયો જેઠા વિશ્વ યોનિ પુનર્વસુહુ

૧૪૩. ભૃજિષ્ણુ : જે તેજસ્વી છે.

૧૪૪. ભોજનમ્ : જે ભોગવવાનો વિષય છે.

૧૪૫. ભોક્ત : આનંદ માણનાર.

146. સહિષ્ણુઃ ક્ષમા કરનાર.

૧૪૭. જગદ્દાદિજઃ બ્રહ્માંડની શરૂઆતમાં જન્મેલા.

૧૪૮. અનઘા : જે અશુદ્ધ અને શુદ્ધ છે.

૧૪૯. વિજયઃ : જે વિજયી છે.

૧૫૦. જેતા : વિજેતા.

151. વિશ્વ-યોનિહ : બ્રહ્માંડનું કારણ.

૧૫૨. પુનર્વસુહ : જે પોતાની બધી રચનાઓના અંતરાત્મા તરીકે વારંવાર જીવે છે.

ઉપેન્દ્રો વામહા પ્રમશુર અમોગશ શશિરુર્જિતહા

 અથેન્દ્રસંગ્રહસર્ગો ધ્રુતાત્મા નિયમો યમહા

૧૫૩. ઉપેન્દ્ર : જે ઇન્દ્રના નાના ભાઈ તરીકે પ્રગટ થયા હતા .

૧૫૪. વામન : વામન સ્વરૂપ ધરાવતો.

૧૫૫. પ્રમસુહ : જે મોટો છે.

૧૫૬. અમોઘ : જેના કાર્યો ક્યારેય હેતુહીન નથી હોતા.

૧૫૭. સુચિ : જે શુદ્ધ છે.

૧૫૮. ઉર્જિતઃ : જે સારી શક્તિથી સંપન્ન છે.

૧૫૯. અતિન્દ્ર : જે ઇન્દ્રનો સ્વામી છે.

૧૬૦. સમગ્રહ : જેની પાસે સરળતાથી પહોંચી શકાય છે.

૧૬૧. સરગાહ : પોતાના સર્જનહાર.

૧૬૨. ધૃતાત્મા : બધા જીવાત્માઓનો સમર્થક.

163. નિયમઃ કંટ્રોલર.

૧૬૪. યમાહ : શાસક.

વેદ્યો વૈદ્યો-સદા-યોગી વીરહા માધવો મધુહુ

 અથેન્દ્રિયો મહામાયો મહોત્સાહો મહાબલાહા

૧૬૫. વેદ્યઃ જેનો સાક્ષાત્કાર થઈ શકે છે.

૧૬૬. વૈદ્ય : વિદ્યાનો જાણકાર.

૧૬૭. સદા-યોગી : જે સતત યોગિક ધ્યાનમાં રહે છે.

૧૬૮. વિરા-હા : દુષ્ટોનો નાશ કરનાર.

૧૬૯. માધવ : પરમાત્માના જ્ઞાનનો પ્રણેતા.

૧૭૦. મધુ : જે પોતાના ભક્તો માટે મધ જેવો છે.

૧૭૧. અતિન્દ્રિય : જે ઇન્દ્રિયોની મર્યાદાની બહાર છે.

૧૭૨. મહામાયા : જે વ્યક્તિમાં જાદુની અદ્ભુત શક્તિ હોય છે.

૧૭૩. મહોત્સાહ : જે ખૂબ ઉત્સાહી હોય.

૧૭૪. મહા-બલાહ : અમાપ શક્તિ ધરાવતો.

મહાભૂતિર મહાવીર્યો મહાશક્તિર મહાથ્યુતિહિ

 અનિર દેશ્ય વભુ શ્રીમા-નામ્યાત્મા મહા-ત્રિ-ધ્રુક

૧૭૫. મહાબુદ્ધિ : અનંત જ્ઞાન ધરાવનાર.

૧૭૬. મહાવીર્ય : તે મહાન પુરુષત્વ અને શક્તિ ધરાવતો હતો.

૧૭૭. મહા-શક્તિ : અપાર શક્તિવાળો.

178. મહા-દ્યુતિઃ તે મહાન વૈભવ.

૧૭૯. અનિર્દેશ્ય-વપુહ : જેનું શરીર અવર્ણનીય છે.

૧૮૦. શ્રીમાન : સુંદરતાથી ભરપૂર.

૧૮૧. અમેયાત્મા : તે અગમ્ય સ્વભાવનો.

૧૮૨. મહાદ્રિધૃત : મહાન પર્વતનો વાહક.

મહેશ્વસો મહીબાર્થ શ્રીનિવાસા સાથમ્ ગથિહિ

 અનિરુદ્ધદાસ સુરાનન્દો ગોવિંદો ગ્વિન્દમ પથીહિ

૧૮૩. મહેશવાસહ : મહાન તીર છોડનાર અને ધનુષ્ય ચલાવનાર.

૧૮૪. મહી-ભારત : પૃથ્વીનો વાહક.

૧૮૫. શ્રીનિવાસ : જેનામાં લક્ષ્મી રહે છે.

૧૮૬. સતમ-ગતિઃ બધા આધ્યાત્મિક સાધકો માટે અંતિમ ધ્યેય.

૧૮૭. અનિરુદ્ધ : જેને કોઈ અવરોધી ન શકે.

૧૮૮. સુરાનંદઃ : દેવતાઓને આનંદ આપનાર.

૧૮૯. ગોવિંદઃ : દેવતાઓ દ્વારા જેની સ્તુતિ થાય છે.

૧૯૦. ગોવિદં પતિઃ : વેદોને જાણનારાઓના રક્ષક.

મારીચિર થામનો હમસાસ સુપરનો પૂજાગોથામહા

 હિરણ્ય નાભસ સુતપા પદ્મનાભ પ્રજાપતિહિ

૧૯૧. મારીસીહ : પ્રકાશનું કિરણ.

૧૯૨. દમણ : સાચા માર્ગ પર દિશામાન કરનાર.

૧૯૩. હમસાહ : જે હંસ જેવો છે.

૧૯૪. સુપર્ણાહ : મોહક પીંછા ધરાવતો.

૧૯૫. ભુજગોત્તમહ : સર્પ આદિશેષનો સ્વામી.

196. હિરણ્ય-નાભઃ જે તેની નાભિમાં સર્જકને ટેકો આપે છે, હિરણ્યગર્ભ.

૧૯૭. સુતપહ : જે પરમ જ્ઞાન ધરાવતો હોય.

૧૯૮. પદ્મનાભ:  જેની નાભિમાંથી કમળ નીકળે છે.

૧૯૯. પ્રજાપતિ :: જીવોનો સ્વામી.

અમૃત્યુસ સર્વ-ધ્રુક સિંહ-સન્ધથા સંધિમ-સ્તિરહા

 અજો દુર્માર્શનસ-શાસ્ત્ર વિશ્રુતાત્મા સુરારિહા

૨૦૦. અમૃત્યુહ : મૃત્યુ કે ક્ષયથી પરે.

૨૦૧. સર્વદ્રિક : જે બધું જોઈ શકે છે.

૨૦૨. સિંહા : જે સિંહ છે.

૨૦૩. સંધાતા : જે પોતાના ભક્તોને પોતાની સાથે જોડે છે અને તેમના કર્મોના ફળ માટે જવાબદાર છે.

૨૦૪. સંધિમાન : જે હંમેશા પોતાના ભક્તો સાથે એકતામાં રહે છે.

૨૦૫. સ્થિર : જે પોતાના ભક્તો સાથેના સંબંધમાં દૃઢ છે.

૨૦૬. અજઃ જે અજન્મ છે.

207. દુર્દર્શનઃ ધ અનસેલેબલ.

208. સસ્તા : શિક્ષક .

૨૦૯. વિશ્રુતાત્મા : જેનો આત્મા વિશેષ સ્વભાવનો હોય.

૨૧૦. સુરારી-હા : દેવતાઓના શત્રુઓનો વધ કરનાર.

ગુરુર ગુરથમો થામા સત્યસ સત્ય પરાક્રમહા

 નિમિષો નિમિષો સ્રગ્વી વાચસ્પતિ રૂથરથે

૨૧૧. ગુરુ-ગુરુ-તમ : ગુરુઓમાં સૌથી આગળ રહેનાર.

૨૧૨. ધામ : જે બધી ઇચ્છિત વસ્તુઓનું નિવાસસ્થાન છે.

૨૧૩. સત્ય : જે સત્ય છે.

૨૧૪. સત્ય-પરાક્રમ : જે મહાન પરાક્રમી છે.

૨૧૫. નિમિષા : જેની આંખો બંધ હોય.

૨૧૬. અનિમિશાહ : આંખો બંધ કરનાર.

૨૧૭. શ્રાગ્વી : માળાથી શણગારેલી.

૨૧૮. વાકાસ્પતિહ : વાણીનો સ્વામી.

219. ઉદાર-દિહ : વિશાળ જ્ઞાન ધરાવતું.

અગ્રણીર ગ્રામણી શ્રીમાન ન્યાયો નેથા સમીરનાહા

 સહસ્ત્ર મૂર્તિ વિશ્વાત્મા સહસ-રક્ષસ-સહસ્રપથ

૨૨૦. અગ્રનિહ : જે આગળ દોરી જાય છે.

221. ગ્રામણીહ : અર્ધ-દેવતાઓના નેતા.

૨૨૨. શ્રીમન : મહાલક્ષ્મીના ભગવાન.

૨૨૩. ન્યાય : જે ન્યાયી છે.

૨૨૪. નેતા : પોતાના ભક્તોની વિનંતીઓ પૂર્ણ કરનાર.

૨૨૫. સમિરાણ : જે જીવોમાં બધી ગતિવિધિઓને નિયંત્રિત કરે છે.

૨૨૬. સહસ્ર-મુર્દ : જે હજાર-મુખવાળો છે.

૨૨૭. વિશ્વાત્મા : જે બ્રહ્માંડનો આત્મા છે.

૨૨૮. સહસ્ર-અક્ષ : જે હજાર આંખોવાળો છે.

229. સહસ્ત્ર-પાત : હજાર-પગવાળું.

આવર્તનો નિવૃત્તત્મા સંવ્રધસમ્પ્રા મર્ધનાહા

 આહસ સંવર્તકો વહની-રાનીલો ધરણી ધારા

૨૩૦. અવર્તનઃ : જે સંસાર કે સંસારનું ચક્ર ફેરવે છે.

૨૩૧. નિવૃત્તિત્મા : જેનું મન દુન્યવી ઈચ્છાઓથી દૂર છે.

૨૩૨. સંવૃત : જે છુપાયેલ રહે છે.

૨૩૩. સંપ્ર-મર્દન : અંધકાર દૂર કરનાર.

૨૩૪. અહ-સંવર્તક : સમયનો નિયમનકાર.

૨૩૫. વહ્નિહ : અગ્નિનો વાહક.

૨૩૬. અનિલાહ : જે જીવન-શ્વાસ આપનાર છે.

237. ધરણી-ધારઃ પૃથ્વીનો વાહક.

સુપ્રસાદા પ્રસનાથમા વિશ્વસ્રુક વિશ્વભુક વિભુહુ

 સતકર્થ સત્ક્રુધાસ સાધુર જનહૂર નારાયણો નરહા

૨૩૮. સુ-પ્રસાદઃ : સારા ઉપકાર આપનાર.

૨૩૯. પ્રસન્નાત્મા : આનંદદાયક સ્વભાવ ધરાવતો.

૨૪૦. વિશ્વ-શ્રીત : બ્રહ્માંડના સર્જનહાર.

૨૪૧. વિશ્વભુગ-વિભુ : જે બધી વસ્તુઓમાં વ્યાપી જાય છે અને તેમનું રક્ષણ કરે છે.

૨૪૨. સત્કર્તા : જે સારાનું સન્માન કરે છે.

૨૪૩. સત્કૃત : : સાધુઓ દ્વારા જેની પૂજા કરવામાં આવે છે.

૨૪૪. સાધુ : પોતાના ભક્તોની ઇચ્છાઓ પૂર્ણ કરનાર.

૨૪૫. જાહનુહ : છુપાવનાર.

૨૪૬. નારાયણ : બધા આત્માઓનો આધાર.

૨૪૭. નરઃ : જે અવિનાશી છે.

અસંગેયો પ્રમેયાથમા વિશિષ્ટ શિસ્તા ક્રુચ-છુચિહિ

 સિદ્ધાર્થ સિદ્ધ સંકલ્પ સિદ્ધિદા-સિદ્ધિ સાધના

૨૪૮. અસંખ્યેયઃ જેના ગુણો અસંખ્ય છે.

૨૪૯. અપ્રમેયાત્મા : જેને જ્ઞાન દ્વારા જાણી શકાતો નથી.

૨૫૦. વિશિષ્ટઃ : જે શ્રેષ્ઠ છે.

૨૫૧. શિષ્ટ-કૃત : જે પોતાના ભક્તોને પ્રતિષ્ઠિત બનાવે છે.

૨૫૨. સુચિ : જે શુદ્ધ છે.

૨૫૩. સિદ્ધાર્થ : જે બધી ઇચ્છનીય વસ્તુઓનો માલિક છે.

૨૫૪. સિદ્ધ-સંકલ્પ : જેની ઇચ્છાઓ હંમેશા પૂર્ણ થાય છે.

૨૫૫. સિદ્ધિ-દહ : સિદ્ધિઓ અથવા અતિ-માનવીય શક્તિઓનો દાતા.

૨૫૬. સિદ્ધિ-સાધનઃ : જે સિદ્ધિના સાધનને સુખદ બનાવે છે.

વૃષહી વૃષભો વિષ્ણુર વૃષપર્વ વૃષો ધારા

 વર્તાનો વર્તમાનક્ષ વિવિક્ત શ્રુત સાગરહા

૨૫૭. વૃષહી : ધર્મના રૂપમાં ચમકતો વ્યક્તિ.

૨૫૮. વૃષભ : જે પોતાની કૃપા વરસાવે છે.

૨૫૯. વિષ્ણુ : જે દરેક વસ્તુમાં વ્યાપી જાય છે.

૨૬૦. વૃષ-પર્વ : જેણે પોતાના સુધી પહોંચવા માટે ધર્મના પગલાં પૂરા પાડ્યા છે.

૨૬૧. વૃષોદરહ : જેનું પેટ ધર્મ છે.

262. વર્ધનઃ જે પોષણ કરે છે.

263. વર્ધમાનઃ જે વધે છે.

૨૬૪. વિવિક્તઃ : જે અનન્ય છે.

૨૬૫. શ્રુતિ-સાગર : જે સમુદ્ર છે જ્યાં બધા વેદ આપણને લઈ જાય છે.

સુભુજો ધૂર્તરો વાક્મિ મહેન્દ્રો વસુદો વસુહુ

 નાયકરૂપો બ્રુહથરુપાસ સિભિવિષ્ટ પ્રકશનહા

૨૬૬. સુ-ભુજઃ ભવ્ય હાથ ધરાવતો.

૨૬૭. દુર્ધારહ : જેને સમજવું મુશ્કેલ છે

૨૬૮. વાગ્મી : જેની પાસે પ્રશંસાપાત્ર શબ્દો છે.

૨૬૯. મહેન્દ્ર : ઇન્દ્ર અને અન્ય દેવતાઓના દેવ.

૨૭૦. વાસુ-દહ : સંપત્તિ આપનાર.

૨૭૧. વસુઃ જે પોતે સત્યનો સાક્ષાત્કાર કરનારાઓ દ્વારા શોધાયેલ સંપત્તિ છે.

૨૭૨. નૈક-રૂપ : જે અનંત સ્વરૂપોનો છે.

૨૭૩. બૃહદ-રૂપ : જેનું સ્વરૂપ વિશાળ છે.

274. સિપી-વિષ્ટઃ તે જે કિરણોમાં ફેલાય છે.

૨૭૫. પ્રકાશન : જે બધું પ્રકાશિત કરે છે.

ઓજસ-તેજો ધ્યુતિધર પ્રકાશાત્મા પ્રતાપનહા

 રુદ્ધસસ્પષ્ટ-ક્ષરો મન્ત્ર-ચંદ્રમશૂર ભાસ્કરથદ્યુતિહિ

276. ઓજસ-તેજો-દ્યુતિ-ધારઃ જે શક્તિ, જોમ અને દીપ્તિથી સંપન્ન છે.

૨૭૭. પ્રકાશાત્મા : એવો સ્વભાવનો જે બધા માટે જાણીતો હોય.

૨૭૮. પ્રતાપનઃ : જે પોતાના શત્રુઓનો નાશ કરે છે.

૨૭૯. ઋદ્ધ : જે બધી રીતે પૂર્ણ છે.

૨૮૦. સ્પેશ્ય-તક્ષરહ : સ્પષ્ટ શબ્દોવાળો.

૨૮૧. મંત્ર : જે મંત્રોનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે.

૨૮૨. ચંદ્ર-અમસુહ : જે ચંદ્ર જેવા તેજસ્વી કિરણોથી ગ્રસ્ત છે.

૨૮૩. ભાસ્કર-દ્યુતિ : જેની પાસે સૂર્યનો તેજ છે.

અમૃતમ્ શુદ્ધ ભવો ભાનુ શશાબિન્દુ સુરેશ્વરહા

 ઔષધધામ જગધ સેતુ સત્ય ધર્મ પરાક્રમહા

૨૮૪. અમૃત-અમસુ-ઉદ્ભવ : અમૃત-કિરણવાળા ચંદ્રનો સ્ત્રોત.

૨૮૫. ભાનુહ : તેજસ્વી સૂર્ય અથવા તેજસ્વી સૂર્ય.

૨૮૬. સસાબિંદુહ : ગ્રહો અને તારાઓના માર્ગોને નિયંત્રિત કરનાર.

૨૮૭. સુરેશ્વર : દેવતાઓનો ભગવાન.

288. ઔષધધામ : દવા.

૨૮૯. જગતઃ-સેતુહ : સંસારના સમુદ્રને પાર કરવા માટેનો પુલ.

૨૯૦. સત્ય-ધર્મ-પરાક્રમ : જેના ગુણો અને બહાદુરી હંમેશા સાચી હોય છે.

ભૂતભવ્ય ભવન્નાથા પાવના પાવનો નલાહા

 કામહા કામકૃત કંથા કામા કામપ્રથા પ્રભુહુ

૨૯૧. ભૂત-ભવ્ય-ભવન-નાથ : ભૂતકાળ, વર્તમાન અને ભવિષ્યના બધાના સ્વામી.

૨૯૨. પવનઃ પવનની જેમ ગતિ કરનાર.

૨૯૩. પાવનઃ : જે બધું શુદ્ધ કરે છે.

૨૯૪. અનલાહ : જે હંમેશા સારું કરે છે

૨૯૫. કામ-હા : ઇચ્છાઓનો નાશ કરનાર.

૨૯૬. કામકૃત : જે ઇચ્છિત વસ્તુઓનું સર્જન કરે છે અને ઇચ્છાઓ પૂર્ણ પણ કરે છે.

૨૯૭. કાન્તા : જે મોહક છે.

૨૯૮. કામઃ : જે પ્રેમાળ છે.

299. કામ-પ્રદઃ ઈચ્છાઓનો ગ્રાન્ટર.

૩૦૦. પ્રભુ : જેની પાસે બધાના મનને પોતાની તરફ આકર્ષિત કરવાની પરમ શક્તિ છે.

યુગાદિકૃત યુગાવર્થો નાયકા માયો મહાસનહા

 અત્રુષ્યો વ્યક્થા રૂપશ્ચ સહસ્રજિતા નન્દજીથ

૩૦૧. યુગાદિ-કૃત : યુગની શરૂઆતમાં સર્જક.

૩૦૨. યુગવર્ત : : જે યુગોને પરિભ્રમણ કરે છે.

૩૦૩. નૈકા-માયા : જે અજાયબીઓ માટે જવાબદાર છે.

૩૦૪. મહાસનઃ : જે ખાઉધરો છે.

૩૦૫. અદ્રશ્યઃ જેને જોઈ શકાતો નથી.

306. વ્યક્ત-રૂપ : તે પ્રગટ સ્વરૂપ છે.

૩૦૭. સહસ્ર-જીત : હજારોનો વિજેતા.

૩૦૮. અનંત-જીત : જેનો વિજય અનંત છે.

ઇષ્ટો વિશિષ્ઠ તિષ્ઠેષ્ટ શિકાન્દી નહુર્શો વૃષહા

 ક્રોધાહા ક્રોધકૃત કર્તા વિશ્વ બહુર મહિતરહા

૩૦૯. ઇશ્તા : જે બધાને પ્રિય હોય.

૩૧૦. અવિશિષ્ટ : જે દરેક પ્રત્યે નિષ્પક્ષ રહે છે.

૩૧૧. શિષ્ટેષ્ટા : જે પ્રતિષ્ઠિત વ્યક્તિઓને પ્રિય હોય.

૩૧૨. શીખંડી : જે મોર પીંછું પહેરે છે.

313. નહુશાહ : જે બાંધે છે.

૩૧૪. વૃષાહ : જે ધર્મનું સ્વરૂપ છે.

૩૧૫. ક્રોધ-હા : જેને ક્રોધ નથી.

316. ક્રોધા-કર્ટ : જેણે ક્રોધ કર્યો.

૩૧૭. કર્તા : જે હત્યા કરે છે.

૩૧૮. વિશ્વ-બહુ : જેની પાસે વિશ્વના ભલા માટે શસ્ત્રો છે.

૩૧૯. મહી-ધારહ : વિશ્વનો આધારકર્તા.

અચ્યુત પ્રથિથા પ્રાણહા પ્રનાથો વસુવાનુજહા

 અપમ-નિદિ રતિષ્ઠાન મપ્રમથા પ્રતિષ્ઠિતહા

૩૨૦. અચ્યુતઃ : જે પોતાના પદ પરથી પડતો નથી.

૩૨૧. પ્રતિતઃ : જે પ્રખ્યાત છે અને ખૂબ જ પ્રતિષ્ઠા ધરાવે છે.

૩૨૨. પ્રાણ : જીવન-શ્વાસ.

૩૨૩. પ્રાણ-દહ : જીવનદાતા.

૩૨૪. વાસવાનુજા : વાસવ અથવા ઇન્દ્રનો નાનો ભાઈ.

૩૨૫. અપમ-નિધિ : સમુદ્રના પાણીનો પાલનહાર.

326. અધિષ્ઠાનમ્ : ધ સપોર્ટ.

327. અપ્રમત્તાઃ ધ વિજિલન્ટ.

328. પ્રતિષ્ઠિતઃ જે આત્મનિર્ભર છે.

 સ્કન્દહા સ્કન્દદારો દુર્યો વરદો વૌ વાહનહા

 વાસુદેવો બ્રુહથ બનુર આદિ દેવા પુરંદરહા

૩૨૯. સ્કંધ : જે નાશ કરે છે.

330. સ્કંદ-ધારઃ સ્કંદનો સમર્થક.

૩૩૧. ધૌર્ય : સમર્થક.

332. વરા-દાહ : વરદાન આપનાર.

333. વાયુ-વાહનઃ જેના વાહન તરીકે વાયુ છે.

૩૩૪. વાસુ-દેવ : જે સર્વત્ર વ્યાપી જાય છે

૩૩૫. બૃહદ-ભાનુહ : જેની પાસે તેજ છે

૩૩૬. આદિ-દેવ : પ્રથમ દેવતા.

337. પુરંદરઃ દુઃખોનો નાશ કરનાર.

અશોક સ્થારણસ થરા શૂરા શૂરિર જનેશ્વરહા

 અનુકૂલા શથવાર્થ પદ્મી પદ્મ નિભેક્ષણહા

૩૩૮. અ-સોકા : દુ:ખ દૂર કરનાર.

૩૩૯. તરણાહ : જે બીજાઓને બીજા કિનારા પર લઈ જાય છે.

૩૪૦. તરહ : તારણહાર.

૩૪૧. સૂરા : શૂરવીર.

૩૪૨. સૌરીહ : બહાદુર લોકોનો પુત્ર.

૩૪૩. જનેશ્વર : લોકોના ભગવાન.

૩૪૪. અનુકુળ : જે મર્યાદામાં હોય.

૩૪૫. સતાવર્ત : ધર્મ ટકાવી રાખવા માટે જેના અનેક અવતાર છે.

૩૪૬. પદ્મી:  જે હાથમાં કમળ ધારણ કરે છે.

૩૪૭. પદ્મ-નિભેક્ષણ : જેની આંખો કમળ જેવી હોય છે.

પદ્મનાભો રવિન્દક્ષ પદ્મગર્બા શરીરબ્રુથ

 મહાર્થિર રૂત્રો વ્રુથાત્મા મહાક્ષો ગરુડધ્વજહા

૩૪૮. પદ્મ-નાભ : કમળ જેવી નાભિ ધરાવનાર.

૩૪૯. અરવિંદક્ષ : કમળ-આંખવાળું.

૩૫૦. પદ્મગર્ભ : જે કમળમાં સ્થાપિત છે.

૩૫૧. શરીરભૃત : ખોરાક અને જીવન-ઊર્જા દ્વારા દરેકના શરીરનો રક્ષક.

૩૫૨. મહર્દીહ : અપાર ધનવાન.

૩૫૩. ઋદ્ધ : જે વધતો રહે છે; સમૃદ્ધ.

૩૫૪. વૃદ્ધિત્મા : પૂર્ણ પુખ્ત વ્યક્તિ.

૩૫૫. મહાક્ષ : મોટી આંખોવાળો.

૩૫૬. ગરુડ-દ્વાજ : જેના ધ્વજમાં ગરુડ છે.

અતુલા શરાબો ભીમ સમયજ્ઞો હવિર હરહિ

 સર્વ લક્ષણા લક્ષ્‍યો લક્ષ્મીવન સમિતંજયહા

૨૫૭. અતુલહ : જે અજોડ છે.

358. સરભઃ અનિષ્ટનો નાશ કરનાર.

૩૫૯. ભીમઃ ભયંકર.

૩૬૦. સમયજ્ઞ : સંપ્રદાયોના જાણકાર.

૩૬૧. હવિર-હરિઃ હરિ, જે યજ્ઞમાં અર્પણ કરાયેલા હવિઓનો ગ્રહણકર્તા છે.

૩૬૨. સર્વ-લક્ષ્ણ-લક્ષ્ણયઃ જે બધા શુભ ગુણોનો વાસ છે.

૩૬૩. લક્ષ્મીવન : જે હંમેશા લક્ષ્મી સાથે રહે છે.

૩૬૪. સમતિંજયઃ યુદ્ધોમાં વિજયી થનાર.

વિક્ષારો રોહિતો માર્ગો હેથુર દામોદરા સહા

 મહીથારો મહાભોગો વેગવનામિ તૃષાનાહા

365. વિક્ષારઃ જે ક્યારેય નષ્ટ થતો નથી.

૩૬૬. રોહિતા : જે લાલ રંગનો હોય.

૩૬૭. માર્ગ : જેની શોધ થાય છે.

૩૬૮. હેતુહ : કારણ.

૩૬૯. દામોદરહ : યશોદા દ્વારા જેની કમર પર દોરડા બાંધવામાં આવ્યા હતા.

૩૭૦. સહ : જેની પાસે ધીરજ છે.

૩૭૧. મહિધરહ : પૃથ્વીનો આધારકર્તા.

૩૭૨. મહી-ભાગ : જે અત્યંત ભાગ્યશાળી છે.

૩૭૩. વેગવન : જે ઝડપી છે.

૩૭૪. અમિતાસનહ : ખાઉધરો ખાનાર.

ઉત્ભવ શોભનો દેવા શ્રીગર્બા પરમેશ્વરા

 કરણમ્ કરણમ્ કર્તા વિકર્થ ગહ્નોગુહા

૩૭૫. ઉદભવ : જે સંસારના બંધનને દૂર કરે છે અને તેનાથી પરે છે.

૩૭૬. ક્ષોભનહ : સુંદરતાના સર્જક.

૩૭૭. દેવઃ જે પ્રકાશ છે.

૩૭૮. શ્રીગર્ભ : જેનામાં બ્રહ્માંડના રૂપમાં લક્ષ્મી છે.

૩૭૯. પરમેશ્વર : સર્વોચ્ચ ભગવાન.

૩૮૦. કરણમ : ધ મીન્સ.

૩૮૧. કરણમ : કારણ.

૩૮૨. કર્તા : એજન્ટ.

૩૮૩. વિકાર્તા : જે વ્યક્તિમાં ફેરફાર થાય છે.

૩૮૪. ગહનહ : જે ઊંડા છે.

૩૮૫. ગુહાહ : તારણહાર.

વ્યાવસયોઽવ્યસ્થાના સમસ્થા સ્થાન્દો દ્રુવાહઃ

 પરાર્થિ પરમ સ્થાન દુષ્ટા પુષ્ટા સુભેક્ષણહા

૩૮૬. વ્યવસાયઃ સૌરમંડળનું કેન્દ્રબિંદુ.

387. વ્યાસસ્થાનઃ આધાર.

૩૮૮. સંસ્થાન : અંતિમ અંત.

૩૮૯. સ્થાન-દાહ : પરમ નિવાસસ્થાનના દાતા.

૩૯૦. ધ્રુવ : સ્થિર ધ્રુવ તારો.

૩૯૧. પરાર્દધિ : જે ઉમદા અને શુભ ગુણોથી ભરેલો છે.

૩૯૨. પરમા-સ્પષ્ટઃ : જેની મહાનતા સ્પષ્ટ છે.

૩૯૩. તુષ્ટા : જે ખુશીઓથી ભરેલો છે.

૩૯૪. પુષ્ટ :: જે ઉમદા ગુણોથી ભરેલો છે.

૩૯૫. સુબેક્ષનઃ : જેની આંખો શુભ છે.

રામો વિરમો વિરાથો માર્ગો નયો નયો નયહા

 વીરા શક્તિમથમ શ્રેષ્ઠો ધર્મો ધર્મો વિથુથામહા

૩૯૬. રામઃ : જે બીજાને ખુશ કરે છે.

૩૯૭. વિરમઃ : જેની આગળ બધા શક્તિહીન થઈ જાય છે.

૩૯૮. વિરાજો-માર્ગ : જે દોષરહિત માર્ગ બતાવે છે.

૩૯૯. નેહ : જે પોતાને ભક્તો દ્વારા સંચાલિત થવા દે છે.

૪૦૦. નયહ : જે બધાને પોતાની તરફ ખેંચે છે.

૪૦૧. અનાયાહ : જેને દૂર કરી શકાતો નથી.

૪૦૨. વિરહ : શૂરવીર.

૪૦૩. શક્તિમતમ-શ્રેષ્ઠ : શક્તિશાળીમાં સૌથી મહાન.

૪૦૪. ધર્મ : સદ્ગુણ અવતાર.

૪૦૫. ધર્મવિદ-ઉત્તમહ : ધર્મ પ્રત્યે સભાન લોકોમાં સૌથી આગળ.

વૈકુંઠ પુરુષ પ્રાણ પ્રાણધા પ્રણવ પ્રથુહુ

 હિરણ્યગર્ભ શ્રુગ્નો વ્યાપ્તો વાયુ ર્થોક્ષજહા

૪૦૬. વૈકુંઠ : આત્માના વિલીનીકરણમાં આવતા અવરોધોને દૂર કરનાર.

૪૦૭. પુરુષ : શુદ્ધિકરણ કરનાર.

૪૦૮. પ્રાણ : મહત્વપૂર્ણ જીવન-શ્વાસ.

૪૧૦. પ્રણામઃ : જે પૂજાને લાયક છે.

૪૧૧. પૃથુ : જાણીતા.

૪૧૨. હિરણ્યગર્ભ : જે દરેકના હૃદયને આનંદ આપે છે.

૪૧૩. સત્રુ-ઘ્નહ : દુશ્મનોનો સંહાર કરનાર.

૪૧૪. વ્યપ્તઃ : જે પ્રેમ અને સ્નેહથી ભરેલો છે.

૪૧૫. વાયુઃ : જે ભક્તો તરફ આગળ વધે છે.

૪૧૭. અધોક્ષજઃ જેની પ્રસિદ્ધિ ઓછી થતી નથી.

રુતુ સુદર્શન કલા પરમેષ્ટિ પરિક્રમાહા

 ઉગ્ર સ્માવત્સરો દક્ષો વિશ્રામો વિશ્વ દક્ષિણાહા

૪૧૭. ઋતુહ : જે ઋતુઓ છે

૪૧૮. સુદર્શન : શુભ દ્રષ્ટિ આપનાર.

૪૧૯. કાલઃ : જે દરેકના કર્મનું માપ કાઢે છે અને ફળનું દાન કરે છે.

૪૨૦. પરમેષ્ઠી : જે પરમધામ, શ્રીવ્યકુંઠમમાં રહે છે.

૪૨૧. પરિગ્રહ : જે બધું પોતાની સાથે લઈ જાય છે.

૪૨૨. ઉગ્રહ : ભયંકર.

૪૨૩. સંવત્સરહ : જેમાં બધું રહે છે.

૪૨૪. દક્ષ : જે કાર્યમાં ઝડપી છે.

૪૨૫. વિસ્રામહ : આરામનું સ્થળ.

૪૨૬. વિશ્વ-દક્ષિણા : જે બધા પ્રત્યે સારો સ્વભાવ ધરાવે છે.

વિષ્ટારા સ્થાવરસ-સ્થાનુ પ્રમાનમ્ બીજમ વ્યાયામ

 અર્થો નર્થો મહાકોશો મહાભોગો મહાધનહા

૪૨૭. વિસ્તારહ : જે દરેક વસ્તુમાં ફેલાયેલો છે.

428. સ્થાવર-સ્થાનુહ : જે ધર્મની સ્થાપના કર્યા પછી શાંત રહે છે.

429. પ્રણામ : ધ ઓથોરિટી.

430. બીજમ-અવ્યયમ : અવિનાશી બીજ.

૪૩૧. અર્થ : ધ્યેય

૪૩૨. અનર્થ : જે કેટલાક લોકો માટે ધ્યેય નથી.

૪૩૩. મહા-કોષ : જેની પાસે મોટો ખજાનો છે.

૪૩૪. મહા-ભોગ : જેની પાસે ખૂબ જ આનંદની વસ્તુઓ છે.

૪૩૫. મહા-ધનઃ : ખૂબ જ ધનવાન.

અનિર્વિન્ના સ્થાવિષ્ટોબુવા ધર્મયુબો મહામકહા

 નક્ષત્ર નેમિર નક્ષત્રી ક્ષમહા ક્ષમહા સ્મિહાનહા

૪૩૬. અનિર્વિનાહ : જે ક્યારેય નિરાશ નથી થતો.

437. સ્થવિષ્ઠઃ તે જે અપાર છે.

૪૩૮. ભુહ : સમર્થક.

૪૩૯. ધર્મયુપઃ : જે ધર્મ સાથે એકરૂપ છે.

440. મહા-મખાઃ ધ ગ્રેટ યજ્ઞ-સ્વરૂપી.

૪૪૧. નક્ષત્ર-નેમિહ : તારાઓને ગતિમાન કરનાર.

૪૪૨. નક્ષત્રિ : જે તારાઓ છે.

૪૪૩. ક્ષમા : જે સક્ષમ છે.

૪૪૪. ક્ષમા : જે ક્ષીણ સ્વરૂપમાં છે.

૪૪૫. સમીહાનાહ : જે બીજા બધાને ફરજો સ્થાપિત કરે છે અને સોંપે છે.

યજ્ઞ ઇજ્યો મહેજ્યશ્ચ ક્રતુ સત્રમ સાથઙ્ગકાધિહિ

 સર્વ-દર્શી વિમુક્તથામા સર્વજ્ઞો જ્ઞાન-મુથ-થામમ્

૪૪૬. યજ્ઞ : બલિદાન.

૪૪૭. ઇજ્યાય : જેની પૂજા એકમાત્ર છે.

૪૪૮. મહેજ્યાહ : જે બધામાં શ્રેષ્ઠ પૂજાપાત્ર છે.

૪૪૯. ક્રતુહ : જેની પૂજા ક્રતુસ નામના બલિદાન દ્વારા થવાની છે.

૪૫૦. સત્રમ : જેનું બલિદાન દ્વારા પૂજન થાય છે તેને સત્રમ કહેવાય છે.

૪૫૧. સતમ ગતિ : ધર્મનિષ્ઠોનું લક્ષ્ય.

૪૫૨. સર્વ-દર્શી : જે બધું જાણે છે અને જોઈ શકે છે.

૪૫૩. નિવૃત્તમા : જેનું મન દુન્યવી ઇચ્છાઓથી દૂર છે.

454. સર્વજ્ઞઃ સર્વજ્ઞ.

455. જ્ઞાનમ-ઉત્તમમ : ધ ગ્રેટેસ્ટ નોલેજ.

સુવ્રથ સુમુગા સૂક્ષ્મા સુકોષ સુકદા સુહૃત

 મનોહરો જિતક્રોધો વિરાબાહુર વિથરણહા

૪૫૬. સુ-વ્રત :: જે શરણાગતિ સ્વીકારનારનું રક્ષણ કરે છે.

૪૫૭. સુ-મુખ : મોહક ચહેરાવાળો.

૪૫૮. સૂક્ષ્મઃ : સૂક્ષ્મ, નાજુક અને સમજવામાં પડકારજનક.

૪૫૯. સુ-ઘોષ : વેદોના આનંદદાયક અવાજથી જેની સ્તુતિ થાય છે.

૪૬૧. સુ-હૃત : સારા દિલનો અને સાચો મિત્ર.

૪૬૨. મનોહરઃ જે હૃદયને મોહિત કરે છે.

૪૬૩. જીત-ક્રોધ : જેણે ક્રોધ પર કાબુ મેળવ્યો છે.

૪૬૪. વીર-બહુહ : શક્તિશાળી હથિયારો ધરાવતો.

૪૬૫. વિદારનહ : જે પોતાના ભક્તોના પાપ કાપી નાખે છે.

સ્વપ્ન સ્વવાશો વ્યાપિ નાયકથમા નાયક કર્મકૃતઃ

 વત્સરો વત્સલો વત્સી રથનાગરબો ધનેશ્વરહા

૪૬૬. સ્વપ્નઃ : જે લોકોને ઊંઘમાં સરી પાડે છે.

૪૬૭. સ્વ-વાસહ : જે પોતાના નિયંત્રણ હેઠળ છે.

૪૬૮. વ્યાપી : વ્યાપી.

૪૬૯. નૈકાત્મા : વિવિધ સ્વરૂપોનો.

૪૭૦. નૈક-કર્મ-કૃત : જે વિવિધ કાર્યો કરે છે.

૪૭૧. વત્સરહ : જે બધા જીવોમાં રહે છે અને જેમાં બધું રહે છે.

૪૭૩. વત્સી : જેની પાસે ઘણા વાછરડા અને બાળકો છે.

૪૭૪. રત્નગર્ભ : જેની પાસે પુષ્કળ સંપત્તિ છે.

૪૭૫. ધનેશ્વર : ધનનો ઝડપી દાતા.

ધર્મકૃપ ધર્મકૃત ધર્મી સતાક્ષર મક્ષરમ્

 અવિગ્નથ સહસ્રમશુર વિધાતા ક્રુત લક્ષણાહા

476. ધર્મ-ગુપ : જે ધર્મનું રક્ષણ કરે છે.

૪૭૭. ધર્મકૃત : જે પોતાના ભક્તોને ધર્મનું પાલન કરવા પ્રેરે છે.

478. ધર્મી : જેની પાસે સાધન તરીકે ધર્મ છે.

૪૭૯. શનિ : જે પ્રશંસનીય છે.

૪૮૦. અક્ષરમ (સતત) : જેનું અસ્તિત્વ ક્યારેય ઘટતું નથી કે નાશ પામતું નથી.

૪૮૧. અ-સત : જે હાલમાં અસ્તિત્વમાં નથી, પરંતુ ભૂતકાળ તેમજ ભવિષ્યમાં અસ્તિત્વમાં છે.

૪૮૨. અસત્-ક્ષરમ : જે ખરાબ કામોથી દૂર રહે છે.

૪૮૩. અવિજ્ઞાત : અજ્ઞાની.

૪૮૪. સહસ્રમસુહ : જેની પાસે હજાર કિરણો છે

485. વિધાતા : સર્વોચ્ચ નિયંત્રક.

૪૮૬. કૃત-લક્ષણ : જેણે ધર્મનિષ્ઠ લોકો માટે વિશિષ્ટ લક્ષણો નક્કી કર્યા છે.

ગપસ્થિનેમિ સત્વસ્થા સિંહો ભૂતા મહેશ્વરા

 આદિ દેવો મહાદેવો દેવેશો દેવબ્રુથગુરુઃ

૪૮૭. ગભસ્તિ-નેમિહ : જેની પાસે શસ્ત્ર તરીકે તેજસ્વી ચક્ર છે.

૪૮૮. સત્ત્વસ્થા : જે ભક્તોના હૃદયમાં રહે છે.

૪૮૯. સિંહ : જેણે નરસિંહ રૂપ ધારણ કર્યું.

૪૯૦. ભૂત-મહેશ્વર : બધા જીવોના પરમ ભગવાન.

૪૯૧. આદિ-દેવ : જે પ્રથમ કારણ છે અને તેજથી સંપન્ન છે.

૪૯૨. મહા-દેવ : સૌથી મહાન દેવ.

૪૯૩. દેવેશ : દેવતાઓનો શાસક.

૪૯૪. દેવ-ભૃત : દેવતાઓનો સમર્થક.

૪૯૫. ગુરુ : શિક્ષક.

ઉત્થારો ગોપતિર ગોપ્ત જ્ઞાનકામ્ય પુરાતનહા

 શરિરા ભૂતભ્રુત ભોક્તા કપિન્દ્રો પુરદક્ષિણાહા

૪૯૬. ઉત્તરહ : ભક્તોના તારણહાર.

૪૯૭. ગો-પતિઃ બધા શબ્દોનો સ્વામી.

૪૯૮. ગોપ્તા : તારણહાર.

૪૯૯. જ્ઞાનગમ્ય : જ્ઞાન દ્વારા જેનો સાક્ષાત્કાર થવાનો છે.

૫૦૦. પુરાતનહ : પ્રાચીન.

૫૦૧. શરીર-ભૂત-ભૃત : જે શરીર રચના કરતા બધા તત્વોનું સમર્થન કરે છે.

૫૦૨. ભોક્ત : આનંદી.

૫૦૩. કપિન્દ્ર : વાંદરાઓનો ભગવાન.

૫૦૪. ભૂરી-દક્ષિણા : ઉદાર ભેટ આપનાર.

સોમબો મૃધપા સોમા પુરજિથ પુરષોત્મા

 વિનયો જયા સત્યન્દો દર્શહા સત્વથમ પથીહિ

૫૦૫. સોમપહ : જેણે પોતાના રામ અવતારમાં યજ્ઞ કર્યા પછી સોમ રસ પીધો હતો.

૫૦૬. અમૃતપહ : અમૃત પીનાર.

૫૦૭. સોમઃ અમૃત અથવા ચંદ્ર.

૫૦૮. પુરુ-જીત : બધાનો વિજેતા.

૫૦૯. પુરુ-સત્તમહ : જે મહાન લોકો સાથે રહે છે.

૫૧૦. વિનય : દમન કરનાર.

૫૧૧. જયઃ જે વિજયી છે.

૫૧૨. સત્ય-સંધા : જેનાં વચનો હંમેશા સાચા હોય છે.

૫૧૩. દશરહ : જે ભેટને લાયક છે.

૫૧૪. સત્વતમ-પતિ : સત્વતોના સ્વામી.

જીવો વિનયિતા-સાક્ષી મુકુન્દો મિતા વિક્રમહા

 અમ્બોનિધિ-રાનન્દથ્મા મહો-ધાધિશયો-ન્ધાકહા

૫૧૫. જીવ : જે પોતાના ભક્તોને જીવન આપે છે.

૫૧૬. વિનયિત : જે દરેકને રસ્તો બતાવે છે.

૫૧૭. સાક્ષી : સાક્ષી.

૫૧૮. મુકુંદઃ : મોક્ષ આપનાર.

૫૧૯. અમિત-વિક્રમ : અનંત બહાદુરી ધરાવનાર.

૫૨૦. અંભો-નિધિ : જેનું નિવાસસ્થાન પાણી છે.

૫૨૧. અનંતાત્મ : અનંતનો આંતરિક આત્મા.

૫૨૨. મહોદધિ-સયાહ : જે વિશાળ સમુદ્રમાં સૂઈ રહ્યો છે.

૫૨૩. અંતકાહ : જે બધાનો અંત લાવે છે.

અજો મહારહ સ્વભાવ્યો જીદા મિત્રઃ પ્રમોદનહા

 આનંદો નંદનો નંદ સત્ય ધર્મ ત્રિવિક્રમહા

૫૨૪. અજઃ જેનો જન્મ થયો નથી.

૫૨૫. મહારહ : જે પૂજાને લાયક છે.

૫૨૬. સ્વભાવ્યઃ : જેનું ધ્યાન તેમના પોતાના લોકો દ્વારા કરવાનું છે.

527. જીતામિત્રઃ એ) જે તેમના ભક્તોને ક્રોધ, કામમ, અહંકારમ, મમાકરમ વગેરે જેવા શત્રુઓને જીતવામાં મદદ કરે છે.

૫૨૮. પ્રમોદન : : જે હંમેશા આનંદી રહે છે.

૫૨૯. આનંદઃ : જે આનંદ છે.

૫૩૦. નંદન : આનંદ આપનાર.

૫૩૧. નંદઃ : જે આનંદમય વસ્તુઓથી ભરેલો છે.

૫૩૨. સત્ય-ધર્મ : જે પોતાના ધર્મનું સત્યતાથી પાલન કરે છે.

૫૩૩. ત્રિ-વિક્રમઃ : જે ત્રણ વેદ અને લોકમાં વ્યાપી ગયો છે.

મહર્ષિ કપિલા આચાર્ય કૃતજ્ઞો મેટિની પથિહિ

ત્રિપદા ત્રિપાદધ્યક્ષો મહા શ્રુંગ ક્રુતાન્થા ક્રતુઃ

૫૩૪. મહર્ષિ : મહાન દ્રષ્ટા.

૫૩૫. કપિલચાર્ય : જે શિક્ષક છે.

૫૩૬. કૃતજ્ઞ : જે કરેલા સારા કાર્યોને યાદ રાખે છે.

૫૩૭. મેદિનીપતિઃ પૃથ્વીનો સ્વામી અથવા રક્ષક.

૫૩૮. ત્રિપાદઃ : જે ત્રણ અક્ષરો સાથે પ્રણવ મંત્રના રૂપમાં છે.

૫૩૯. ત્રિદસાધ્યક્ષ : તેત્રીસ દેવતાઓનો તારણહાર.

540. મહા-શ્રૃંગઃ ધ બિગ-ટસ્ક્ડ વરાહ .

૫૪૧. કૃતાંતકૃત : જે પોતાને મૃત્યુનો નાશ કરે છે.

મહા વરાહો ગોવિન્દ સુશેનઃ કનક-નગાધિ

ઘુયો ગબીરો ગહાનો ગુપ્તાશ-ચક્ર ગદાધરહા

૫૪૨. મહાવરાહ : તે જે મહાન ડુક્કરના રૂપમાં પ્રગટ થયા.

૫૪૩. ગોવિંદઃ દેવતાઓ જેની સ્તુતિ કરે છે.

૫૪૪. સુષેણઃ જે વ્યક્તિ શુદ્ધ સત્વ શક્તિથી સજ્જ છે.

૫૪૫. કનકંગડી : સોનાના બાહુબંધોથી શણગારેલા.

૫૪૬. ગુયહાહ : જે છુપાયેલો છે.

૫૪૭. ગભીરાહ : જે ઊંડા અથવા રહસ્યમય છે.

૫૪૮. ગહનઃ જે સમજણની બહાર અને સમજાવી ન શકાય તેવો છે.

૫૪૯. ગુપ્તઃ : જે છુપાયેલો છે.

૫૫૦. ચક્રગદધર : ચક્ર અને ગદાનો વાહક.

વેદા સ્વાંગો જીથ કૃષ્ણો દ્રુદ-સંકૃષ્ણો-ચૂતહા

વરુણો વરુણો વ્રુક્ષા પુષ્કરાક્ષો મહામનાહા

૫૫૧. વેધઃ : પ્રદાતા.

૫૫૨. સ્વંગઃ : જે બ્રહ્માંડનું સાધન કારણ અને ભૌતિક કારણ બંને છે.

૫૫૩. અજિતઃ જે અપરાજિત છે, અને અજેય છે.

૫૫૪. કૃષ્ણ : જે હંમેશા આનંદ અને કાળાશની સ્થિતિમાં રહે છે.

૫૫૫. દ્રઢ : જે વ્યક્તિ પોતાના ભક્તોના લાભ માટે દૃઢ અને નક્કર વ્યુહ ધારણ કરે છે.

૫૫૬. સંકર્ષણઃ : જે બીજાઓને પોતાની નજીક ખેંચે છે.

૫૫૭. અચ્યુતઃ : જે પોતાના મહિમાથી ક્યારેય ખસી શકતો નથી.

૫૫૮. વરુણ : જે ઢાંકી દે છે.

૫૫૯. વરુણઃ જે લોકો તેમને પોતાના ભગવાન અથવા સ્વામી તરીકે શોધે છે તેમની સાથે છે.

૫૬૦. વૃક્ષ : જે વૃક્ષની જેમ છાંયો આપે છે.

૫૬૧. પુષ્કરક્ષ : જેની આંખો સુંદર કમળ જેવી છે.

૫૬૨. મહા-મનઃ : જેનું મન મહાન છે.

ભગવાન ભગહા-નન્ધિ વાના મલે હલાયુદહા

આધિથ્યો જ્યોતિર અધિત્ય સહિષ્ણુર ગાધિસત્તામહા 

૫૬૩. ભગવાન : જે પૂજાને લાયક છે.

૫૬૪. ભાગહ : જે શુભ ગુણોથી યુક્ત છે.

૫૬૫. નંદી અથવા આનંદી : જેનો પિતા નંદ છે.

566. વનમાલી : જેની પાસે વનમાળાની માળા છે.

૫૬૭. હાલયુદ્ધઃ : જેના હાથમાં હળ છે.

૫૬૮. ​​આદિત્ય : જે અદિતિના પાછલા જન્મમાં તેનો પુત્ર હતો.

569. જ્યોતિર્-આદિત્યઃ ધ રિસ્પ્લેન્ડન્ટ સન

૫૭૦ સહિષ્ણુહ : જે વ્યક્તિ પાસે અપાર ધીરજ છે.

૫૭૦. ગતિ-સત્તામહ : ધર્મના માર્ગમાં શ્રેષ્ઠ માર્ગદર્શક.

સુધનવા કણ્ડ પરશુર ધારુન્દો ધ્રાવિણપ્રધાહા

દિવાસ-સ્પ્રગ સર્વ-દવા-વ્યાસો વાચસ્પતિ-રયોનિજહા

572. સુધન્વ : જેની પાસે ભવ્ય ધનુષ્ય છે.

૫૭૩. ખંડ-પરસુહ : તે તૂટેલી કુહાડી સાથે.

૫૭૪. દારૂનાહ : જે સદ્ગુણના માર્ગથી ભટકી ગયેલા લોકો પ્રત્યે નિર્દય છે.

૫૭૫. દ્રવિણ-પ્રદઃ : સંપત્તિ આપનાર.

૫૭૬. દિવિસ્પર્ક : જે આકાશને સ્પર્શે છે.

૫૭૭. સર્વદ્રક્ : જે બધા સ્વરૂપોના જ્ઞાનના સ્વરૂપમાં છે.

૫૭૮. વ્યાસ : વેદ અને પુરાણોની રચના કરનાર.

૫૭૯. વાકાસ-પતિહ : શબ્દોનો સ્વામી.

૫૮૦. અયોનીયાહ : અજાત.

ત્રિસામા સામગહ સમાહ નિર્વાણમ બેશજમ ભીષકુ

સન્યા-સક્રુચમા શાન્થો નિષ્ટ શાંતિ પારાયણમ

૫૮૧. ત્રિ-સમ : જે ત્રિ-પદી સામવેદ દ્વારા પ્રતિષ્ઠિત છે.

582. સમા-ગહ : સમાના ગાયક.

૫૮૩. સામ : જે પોતાના વિશે ગાનારાઓના પાપો દૂર કરે છે.

૫૮૪. નિર્વાણમ : જે પોતાના ભક્તો માટે આનંદનું કારણ છે.

૫૮૫. ભેષજમ : ઉપાય.

૫૮૬. ભીષ્ક : ચિકિત્સક.

587. સન્યાસ-કૃત : જે તમને સન્યાસ તરફ દોરી જાય છે.

૫૮૮. સમાહ : જે ગુસ્સાને કાબૂમાં રાખવાની સૂચના આપે છે.

૫૮૯. સંતઃ : જેનું મન હંમેશા શાંત રહે છે.

૫૯૦. નિષ્ઠા : એકાગ્રતાનો વિષય.

૫૯૧. સંતિહ : શાંતિ અને ધ્યાનનો હેતુ.

૫૯૨. પરાયણમ : અંતિમ સાધન.

શુભાંગહ શાન્તિધા શ્રષ્ટા કુ*ઉધાહ કુવલેશયહા

ગોહિતો ગોપતિર ગોપ્તા વૃષાબાક્ષો વૃષા પ્રિયહા

૫૯૩. સુભંગઃ જેનું સ્વરૂપ સુંદર છે.

૫૯૪. શાંતિ-દાહ : શાશ્વત શાંતિ આપનાર.

૫૯૫. શ્રષ્ટ : સર્જક.

૫૯૬. કુ-મુદાહ : જે આ દુનિયા સાથેના પોતાના સંબંધમાં વિવિધ સ્વરૂપોમાં ખુશ છે.

૫૯૭. કુવલેસયહ : જે આ પૃથ્વીની આસપાસના પાણીમાં આરામ કરી રહ્યો છે.

૫૯૮. ગોહિતાઃ જે વિશ્વના કલ્યાણનું ધ્યાન રાખે છે.

૫૯૯. ગોપતિહ : આકાશી જગતનો સ્વામી.

૬૦૦. ગોપ્તા : રક્ષક.

૬૦૧. વૃષભક્ષ : જે ધર્મના રૂપમાં સંસાર ચક્રનો આધાર છે.

૬૦૨. વૃષાપ્રિયા : જે સદાચારીઓને પ્રિય હોય છે.

અનિવાથી નિવૃતાત્મા સમક્ષેપ્તા ક્ષેમ-ક્રુચિવાહ

શ્રીવત્સ-વક્ષ શ્રીવાશા શ્રીપતિ શ્રીમાતમ વરાહ

૬૦૩. અનિવર્તી : જે કોઈ પણ સંજોગોમાં ધર્મથી વિમુખ થતો નથી.

૬૦૪. નિવૃત્તમા : જેનો સ્વભાવ બધાથી શ્રેષ્ઠ છે.

૬૦૫. સમક્ષેપ્ત : જે કોઈને મર્યાદિત કરે છે અથવા બંધન કરે છે.

૬૦૬. ક્ષેમકૃત : જે પોતાના ભક્તો માટે સારું કરે છે.

૬૦૭. શિવ : જે પોતાના ભક્તોને શુભ વસ્તુઓ આપે છે.

૬૦૮. શ્રીવત્સ-વક્ષ : જેની છાતી પર શ્રીવત્સ તલ હોય છે.

૬૦૯. શ્રી-વાસહ : લક્ષ્મીનું નિવાસસ્થાન.

610. શ્રી-પતિઃ લક્ષ્મીની પત્ની

૬૧૧. શ્રીમતમ્-વરહ : સમૃદ્ધિ અને જ્ઞાન ધરાવતા લોકોમાં શ્રેષ્ઠ.

શ્રીધા શ્રીશાહ શ્રીનિવાસઃ શ્રીનિધિ શ્રીવિભા-વનહા

શ્રીધરઃ શ્રીકારઃ શ્રેયઃ શ્રીમાન્ લોકા-ત્રયાશ્રયઃ 

612. શ્રીદાઃ ધ ગીવર ઓફ ગ્લોરીઝ. ઓમ શ્રીદયા નમઃ.

૬૧૩. શ્રીસહ : જે શ્રીના સ્વામી છે.

૬૧૪. શ્રીનિવાસ : જે લક્ષ્મીના ધામમાં છે.


૬૧૫. શ્રીનિધિ : જેનામાં લક્ષ્મી અથવા ધનનો વાસ હોય છે.

૬૧૬. શ્રીવિભાવન : જે લક્ષ્મીને પોતાની મહાનતાનો ઋણી છે.

૬૧૭. શ્રીધરહ : શ્રીના વાહક.

૬૧૮. શ્રીકર : જે પોતાના અવતારોમાં લક્ષ્મી સાથે હોય છે.

૬૧૯. શ્રેયસ-શ્રીમન : જેની પાસે લક્ષ્મી છે, જેનો ભક્તો શુભ પ્રાપ્તિ માટે આશરો લે છે.

૬૨૦. લોક-ત્રયશ્રય : તે જે ત્રણેય લોકનો આશ્રય છે.

સ્વક્ષા સ્વઙ્ગા ષડાનન્દો નંદિર જ્યોતિર ગણેશવરાહા

વિચિતાત્મા વિધેયાત્મા સત્કીર્તિસ ચિન્ના શમશાયહા

૬૨૧. સ્વક્ષ : સુંદર આંખોવાળું.

622. સ્વંગઃ ધ લવલી બોડીડ.

૬૨૩. સતઆનંદઃ : અનંત આનંદનો દેવ.

૬૨૪. નંદીહ : જે હંમેશા આનંદિત રહે છે.

૬૨૫. જ્યોતિર્ગનેસ્વરઃ : તેજસ્વી દેવતાઓના યજમાનનો સ્વામી.

૬૨૬. વિજિતાત્મા : જેનું મન ભક્તોએ જીતી લીધું હોય.

૬૨૭. વિદેયાત્મા : જેના જીવો તેમના આધીન છે.

૬૨૮. સત-કીર્તિહ : ખરા અર્થમાં પ્રખ્યાત.

૬૨૯. ચિન્ના-સમસયાહ : બધી શંકાઓનું નિવારણ કરનાર.

ઉદેર્ણા સર્વતા-ચક્ષુ-રાણીશા શાસ્વતા-સ્થિરહા

ભૂષયો ભૂષણો ભૂતિર વિશોકા શોકા નાશનાહા

૬૩૦. ઉદિરનાહ : જે પોતાના અવતાર દ્વારા પોતાને સ્પષ્ટપણે પ્રગટ કરે છે.

૬૩૧. સર્વતશ-ચક્ષુ : જે બધાની નજરે દેખાય છે.

૬૩૨. અનિસાહ : જેની ઉપર માલિક તરીકે કોઈ નથી.

૬૩૩. સસ્વત-સ્થિરહ : જે શાશ્વત રીતે અસ્તિત્વમાં છે અને સ્થિર છે.

૬૩૪. ભૂસૈયા : જે પોતાની દરેક રચનામાં તેમના અંતર્યમીના રૂપમાં રહે છે.

૬૩૫. ભૂષણઃ : જે શોભી ઉઠે છે.

૬૩૬. ભૂતિહ : તે જે મહિમાનું અવતાર છે.

૬૩૭. અસોકા : જે દુ:ખ વગરનો છે.

૬૩૮. સોકાનાસનહ : દુ:ખનો નાશ કરનાર.

અર્ચિષ્મા-નરચિતા કે**ભો વિશુધાત્મા વિશોધનહા

અનિરુદ્ધો પ્રતિરતા પ્રધ્યુમ્નો મિતાવિક્રમહા

૬૩૯. આર્કિશ્મન : જેની પાસે મહાન ચમક છે.

૬૪૦. આર્કિટાહ : જેની પૂજા થાય છે.

૬૪૧. કુંભ : આ દુનિયામાં ચમકતો તે.

૬૪૨. વિશુદ્ધાત્મા : શુદ્ધ સ્વભાવનો.

૬૪૩. વિસોધન : શુદ્ધિકરણ કરનાર.

૬૪૪. અનિરુદ્ધો : જેને પ્રતિબંધિત ન કરી શકાય.

645. અપ્રતિરથઃ ધ મેચલેસ.

૬૪૬. પ્રદ્યુમ્ન : જે જીવોને પ્રકાશિત કરે છે.

647. અમિતવિક્રમઃ તે અમાપ પગલાંનો.

કાલનેમિનીહા વીરા શૌરીર શૂરા જનેશ્વરહા

ત્રિલોકાત્મ ત્રિલોકેશ કેશવ કેશિહા હરિહિ

૬૪૮. કલાનેમિનિહા : સમયના અજ્ઞાનના ચક્રનો નાશ કરનાર.

૬૪૯. સૌરીહ : સુરાનો પુત્ર

૬૫૧. સુરા-જનેશ્વર : સુરાઓ અથવા બહાદુર લોકોનો સરદાર.

૬૫૨. ત્રિ-લોકાત્મ : તે જે ત્રણેય લોકમાં દરેક વસ્તુનો આત્મા છે.

૬૫૩. ત્રિ-લોકેશઃ ત્રણ લોકનો શાસક.

૬૫૪. કેશવાહ:  જેના વાળ સુંદર છે.

૬૫૫. કેશીહ : જેણે કેશી નામથી અસુરનો વધ કર્યો હતો.

૬૫૬. હરિહ : લીલા રંગનો.

કામદેવ કામપાલા કામે કંથા ક્રુતાગમહા

અનિર્ધેશ્યાવપુર-વિશુર-વિરો આનંદો ધનન જયાહા 

૬૫૭. કામ-દેવ : બધી ઇચ્છાઓ પૂરી કરનાર.

૬૫૮. કામ-પાલહ : જેઓ તેની ઇચ્છા રાખે છે તેમના રક્ષક.

૬૫૯. કામી : જેની ઈચ્છાઓ પૂર્ણ થાય છે.

૬૬૦. કાન્તા : જે મોહક છે.

૬૬૧.કૃતગમહ : શુદ્ધ મનવાળા લોકોને પવિત્ર મંત્રોનો પ્રગટ કરનાર.

૬૬૨. અનિર્દેશ્ય-વપુહ : તે અનિર્ણિત સ્વરૂપનો.

૬૬૩. વિષ્ણુ : વ્યાપક.

૬૬૪. વિરહ : શૂરવીર.

૬૬૫. અનંત : અમર્યાદિત.

૬૬૬. ધનંજય : જે ઈચ્છિત બનવામાં બીજી બધી સંપત્તિ કરતાં શ્રેષ્ઠ છે.

ભ્રમણ્યો બ્રાહ્મણક્રુડ બ્રહ્મ બ્રહ્મ બ્રહ્મ વિવર્ધનહા

બ્રહ્મવિથ બ્રાહ્મણો બ્રાહ્મી બ્રહ્મગ્ન્યો બ્રાહ્મણો પ્રિયહા

૬૬૭. બ્રાહ્મણ્ય : જે બ્રહ્મનો આશરો લેનારા કોઈપણ માટે લાભદાયી છે.

૬૬૮. બ્રહ્મ-કૃત-બ્રહ્મ : બ્રહ્માની રચના કરનાર સર્જક.

669. બ્રહ્મા : સર્વોચ્ચ બ્રહ્મ, પરમાત્મા.

૬૭૦. બ્રહ્મ-વિવર્ધન : જે દરેક વસ્તુને મોટા પાયે ઉગાડે છે અને તેનું પાલન-પોષણ કરે છે.

૬૭૧. બ્રહ્મવિત : વેદોના જ્ઞાતા.

૬૭૨. બ્રાહ્મણ : વેદોના પ્રશિક્ષક.

૬૭૩. બ્રાહ્મી : જે બધા બ્રાહ્મણ ગુણો ધરાવે છે.

૬૭૪. બ્રહ્મજઃ વેદોના આંતરિક અર્થના જ્ઞાતા.

૬૭૫. બ્રાહ્મણ-પ્રિયઃ જે બ્રાહ્મણોને ખાસ પ્રિય હોય.

મહાક્રમો મહાકર્મો મહાતેજા મહોરાગહા

મહા-ક્રથુર મહાયજ્વા મહાયજ્ઞો મહા હવિહિ

૬૭૬. મહાક્રમ : જે પોતાના ભક્તની ઉન્નતિ માટે સરળ પગલા-દર-પગલાની પહોંચ પૂરી પાડે છે.

૬૭૭. મહાકર્મ : મહાન કર્મો ધરાવનાર.

૬૭૮. મહાતેજાહ : મહાન તેજસ્વિતા ધરાવનાર.

૬૭૯. મહોરગૃહ : જેની પાસે સર્પ અનંતનો પલંગ છે.

૬૮૦. મહાક્રતુહ : મહાન યજ્ઞો દ્વારા જેની પૂજા થાય છે.

૬૮૧. મહાયજ્ઞ : જે મહાન યજ્ઞ કરે છે.

૬૮૨. મહાયજ્ઞ : જે પોતાને શ્રેષ્ઠ યજ્ઞના રૂપમાં પ્રગટ કરે છે.

૬૮૩. મહાહવિઃ જેની પૂજા સર્વોચ્ચ આહુતિઓથી થાય છે.

સ્તવ્ય સ્તવપ્રિયા સ્થોત્રમ શ્થુતિ સ્થૂરણ-પ્રિયાહા

પૂર્ણ પુરાયિથા પુણ્ય પુણ્ય કીર્તિ રણમયહા

૬૮૪. સ્તવ્યઃ જે પ્રશંસાને પાત્ર છે.

૬૮૫. સ્તવ-પ્રિયઃ જે કોઈ પણ સ્વરૂપમાં સ્તુતિ અર્પણ કરવામાં આવે તેનાથી પ્રસન્ન થાય છે.

૬૮૬. સ્તોત્રમ : પરમ મંત્ર.

૬૮૭. સ્તુતા : જેની પ્રશંસા થાય છે.

૬૮૮. સ્તોત્ર : જે પોતાની સ્તુતિ કરનારાઓની સ્તુતિ કરે છે.

689. રાણા-પ્રિયાઃ તે જે યુદ્ધમાં આનંદ કરે છે.

૬૯૦. પૂર્ણા : જે પૂર્ણ છે.

691. પુરાયતા : તેમના ભક્તોની ઈચ્છાઓ પૂર્ણ કરનાર.

૬૯૨. પુણ્ય : શુદ્ધિકરણ કરનાર.

૬૯૩. પુણ્ય-કીર્તિ : જેની કીર્તિ અથવા સ્તુતિ પણ શુદ્ધિકરણ કરનારી છે.

૬૯૪. અનમય : જે દુઃખ કે વેદનાથી પરે છે.

મનોજવાસ તીર્થગરો વસુરેધ વસુપ્રધાહા

વસુપ્રધો વાસુદેવો વસુર વસુમના-હવિહિ

૬૯૫. મનો-જવાહ : જે વિચારમાં ઝડપી છે.

૬૯૬. તીર્થ-કરહ : પવિત્ર જળનો સ્ત્રોત જે છે.

૬૯૭. વાસુ-રેતઃ : ચમકનો સ્ત્રોત.

૬૯૮. વાસુ-પ્રદઃ ખજાનાના દાતા.

૬૯૯. વાસુ-પ્રદાહ: મહિમા   આપનાર.

700. વસુ-દેવઃ દ્વાદશાક્ષરીના પ્રમુખ દેવતા, 12-અક્ષરનો વસુ-દેવ મંત્ર.

૭૦૧. વસુઃ પોતાના ભક્તોના હૃદયમાં નિવાસ કરનાર.

૭૦૨. વસુ-મનઃ : જેનું મન શુદ્ધ છે અને જેને કોઈ પણ તકલીફ નથી.

૭૦૩. હવિહ : જે બલિદાન આપનાર છે.

સતગતિ સતકૃતિ સત્ સત્બૂતિ સત્પરાયણહા

શૂરા સેનો યજુશ્રેષ્ઠ સન્નિવાસા સુયમુહા

૭૦૪. સદગતિહ : જે સારા માટે સાચો માર્ગ બતાવે છે.

૭૦૫. સત્કૃતિ : જે સારા કર્મોથી ભરેલો છે.

૭૦૬. સત્ત : અસ્તિત્વ અવતાર.

૭૦૭. સદભૂતિઃ જે સમૃદ્ધ મહિમાથી સંપન્ન છે.

૭૦૮. સત્પરાયણમ્ : સારા માટેનો આધાર.

૭૦૯. સુરા-સેનાહ : તે બહાદુર સૈન્ય સાથે.

710. યદુ-શ્રેષ્ઠઃ યાદવોમાં અગ્રણી.

૭૧૧. સન્નિવાસ : સંતોનું નિવાસસ્થાન.

૭૧૨. સુયમુનાહ : પ્રલય દરમિયાન જીવોને ઉપાડે છે અને તેમનું રક્ષણ કરે છે.

ભૂતવાસો વાસુદેવો સર્વસુ નિલયો નલહા

દર્પહા દર્પધો ધ્રુતો દુર્ધરો-ધપરાજિતાહા

૭૧૩. ભૂતવાસહ : જે બધા જીવોનું નિવાસસ્થાન છે.

૭૧૪. વાસુદેવ:  જે પ્રકાશ છે.

૭૧૫. સર્વસુનિલય : બધા આત્માઓનું નિવાસસ્થાન અને આધાર.

૭૧૬. અનલાહ : જે ક્યારેય સંતુષ્ટ નથી થતો કે તેણે પોતાના ભક્તો માટે પૂરતું કર્યું છે.

૭૧૭. દર્પહા : અભિમાનનો નાશ કરનાર.

૭૧૮. દર્પ-દહ : દરેક વસ્તુમાં સુંદરતા અને આકર્ષણનો દાતા.

૭૧૯. અદ્રપ્તા : જેને પોતાને ગર્વ નથી.

૭૨૦. દુર્ધારહ : જેને કાબૂમાં રાખવું મુશ્કેલ છે.

721. અપરાજિતઃ ધ ઇનવિન્સીબલ.

વિશ્વમૂર્તિ મહામૂર્તિર દીપ્તમૂર્તિ-અમૂર્તિમાન

અનેકા મૂર્તિ-રવ્યક્ત શતમૂર્તિ શતાનાનહા

૭૨૨. વિશ્વમૂર્તિ : જેનું શરીર બ્રહ્માંડ ધરાવે છે.

૭૨૩. મહામૂર્તિ : તે અપાર સ્વરૂપનો.

૭૨૪. દિપ્તમૂર્તિ : તે તેજસ્વી સ્વરૂપ ધરાવતો.

૭૨૫. અમૂર્તિમાન : જેની પાસે કોઈ નિશ્ચિત સ્વરૂપો નથી.

726. અનેકમુર્તયે : તે અનેક સ્વરૂપો ધરાવે છે.

૭૨૭. અવ્યક્તહ : જેને સરળતાથી સાકાર કરી શકાતો નથી.

૭૨૮. સતામૂર્તિસા : સો સ્વરૂપો ધરાવતો.

૭૨૯. શૈતાન : જે અનેક મુખવાળો છે.

એકો નાયકા સાવ કા કિમ યતત પદા મનુત્ત-મમ

લોકબન્ધુર લોકનાથો માધવો ભક્ત વત્સલાહા

૭૩૦. એક:  જે બધી બાબતોમાં અનન્ય અને અજોડ છે.

૭૩૧. નાયકા:  જે ફક્ત એક જ નથી.

૭૩૨. સહ:  જ્ઞાન ફેલાવનાર.

૭૩૩. વાહ:  નિવાસી.

૭૩૪. કાહ:  જે ચમકે છે.

૭૩૫. કિમ:  જેમના ભક્તો તેમની સ્તુતિ ગવાય છે,

૭૩૬. યત:  જે પહેલાથી જ અસ્તિત્વમાં છે.

૭૩૭. તત્ : જે પોતાના ભક્તોની કીર્તિ વધારે છે.

738. પદમ અનુત્તમ:  સર્વોચ્ચ ધ્યેય.

૭૩૯. લોક-બંધુ:  જેની સાથે બધું બંધાયેલું છે કારણ કે તે તેમનો આધાર છે.

૭૪૦. લોક-નાથઃ વિશ્વનો રક્ષક.

૭૪૧. માધવ : લક્ષ્મીની પત્ની.

૭૪૨. ભક્ત-વત્સલહ:  ભક્તો પ્રત્યે સ્નેહપૂર્ણ

સુવર્ણવર્ણો હેમાંગો વરાંગશ સંથા નાનગથી

વીરહા વિશમ શૂન્યો દ્રુતાશી રચલસ ચલાહા

743. સુવર્ણ-વર્ણઃ  સુવર્ણ-વર્ણ.

744. હેમંગઃ તે સોનેરી રંગવાળા અંગોનો.

૭૪૫. વારંગ : દેવકીની પ્રાર્થનાના જવાબમાં તેને પોતાનું દિવ્ય સ્વરૂપ દર્શાવનાર.

૭૪૬. ચંદના'ંગડી:  જે સુંદર બાહુબંધીઓથી શણગારેલો છે.

૭૪૭. વિરહ:  બળવાન રાક્ષસોનો સંહાર કરનાર.

૭૪૮. વિષામ:  જેણે દૂધ સમુદ્ર મંથન દરમિયાન રુદ્ર દ્વારા ખવાયેલા ઝેરના પ્રભાવનો નાશ કર્યો.

૭૪૯. સુન્યાહ:  જે કોઈ પણ ગુણો વગરનો છે.

૭૫૦. ઘ્રત્સીહ : જે દુનિયાને સમૃદ્ધિથી છાંટે છે.

૭૫૧. અ-ચલાહ:  જે પોતાના દુશ્મનો સામે અડગ છે.

૭૫૨. ચાલહ:  જે ફરે છે.

અમાનિ મન્ધો મન્યો લોકસ્વામી ત્રિલોકધ્રુક

સુમેધા મેધજો ધન્ય સત્ય મેધા ધારા-ધારા

૭૫૩. અ-માની:  જે ગર્વ નથી કરતો.

૭૫૪. મન-દહ:  જે બીજાઓનું સન્માન કરે છે.

૭૫૫. માન્યાહ:  સન્માનનો વિષય.

૭૫૬. લોક-સ્વામ:  બ્રહ્માંડના સ્વામી.

૭૫૭. ત્રિ-લોક-ધૃત : જે ત્રણ લોકનું પાલન કરે છે.

૭૫૮. સુ-મેધા:  જેનો ઇરાદો સારો છે.

૭૫૯. મેધા-જઃ જે વ્યક્તિનો જન્મ બલિદાનના પરિણામે થયો હોય.

૭૬૦. ધન્ય:  ધન્ય.

૭૬૧. સત્યમેધ : સાચા વિચારો ધરાવનાર.

૭૬૨. ધરધાર:  પૃથ્વીને ટેકો આપનાર.

તેજોવૃષો ધ્યેયધારા સર્વ-શાસ્ત્ર-બ્રુડમ વરાહ

પ્રાગ્રહો નિગ્રહો વ્યાગ્રો નાયકા શ્રુંગો ગધ-ગ્રજહા

૭૬૩. તેજો-વૃષાહ : જે પોતાના રક્ષણના રૂપમાં પોતાના ભક્તો પર પોતાનો વૈભવ વરસાવે છે.

764. દ્યુતિ-ધારઃ  He who is like a majsty.

૭૬૫. સર્વ-શાસ્ત્ર-ભૃતમ-વરહ:  બધા શસ્ત્રોથી સજ્જ યોદ્ધાઓમાં શ્રેષ્ઠ.

૭૬૬. પ્રગ્રહ:  નિયંત્રક.

૭૬૭. નિગ્રહ:  જેનું સમગ્ર સૃષ્ટિ પર મજબૂત નિયંત્રણ છે.

768. વ્યાગ્રહ:  જેનો કોઈ અંત નથી.

૭૬૯. નૈક-શ્રૃંગ:  જેની પાસેથી અનેક તેજના કિરણો નીકળે છે.

૭૭૦. ગદાગરાજ : ગડાનો મોટો ભાઈ.

ચતુર્મુર્તિ ચતુર્બાહુ ચતુર્વ્યુહા ચતુરગતિહિ

ચતુર આત્મા ચતુર્ભવા ચતુર્વેદ વિદેકાપત

૭૭૧. ચતુર-મૂર્તિ:  ચાર સ્વરૂપોનો તે.

772. ચતુર-બહુઃ  ચાર હથિયારોથી સજ્જ.

૭૭૩. ચતુર-વ્યુહ:  ચાર સ્વરૂપોના સ્વરૂપનો તે.

૭૭૪. ચતુર ગતિઃ ચાર પુરુષાર્થના રૂપમાં રહેનાર .

૭૭૫. ચતુર-આત્મા : જે પોતાના વ્યુહ અવતારમાં ચાર સ્વરૂપો ધરાવે છે.

776. ચતુર-ભાવઃ  ચારનો સ્ત્રોત – વર્ણો, આશ્રમ , પુરુષાર્થ, વગેરે.

૭૭૭. ચતુર્વેદ-વિત : જે ચાર વેદોના જ્ઞાતા છે.

૭૭૮. એક-પાત:  જેનું આ બ્રહ્માંડના રૂપમાં અભિવ્યક્તિ પોતાના માત્ર એક ચતુર્થાંશ છે.

સમવર્તો નિવૃત્તાત્મા દુર્જયો દુરાધિક્રમહા

ધૂરિલાબો દુર્ગમો દુર્ગો દુર્વાસો દુરારિહા

૭૭૯. સમવર્ત:  જે પોતાના ભક્તોના લાભ માટે વારંવાર અવતાર લે છે.

૭૮૦. નિવૃત્તમા:  જેનું મન દુન્યવી આસક્તિઓથી દૂર છે.

781. દુર-જયાઃ  He Who is Invincible.

૭૮૨. દુર્-અતિક્રમઃ : સંસારમાંથી રાહત શોધનારાઓ જેને અવગણી શકતા નથી.

૭૮૫. દુર્ગાહ:  જેની અનુભૂતિ આપણી પોતાની મર્યાદાઓ દ્વારા મર્યાદિત છે.

૭૮૬. દુર્વાસહ:  જેનું નિવાસ સ્થાન (શ્રી વૈકુંઠમ્) સરળતાથી પ્રાપ્ત થતું નથી.

૭૮૭. દુરારી-હા:  દુષ્ટ મનના દુશ્મનોનો નાશ કરનાર.

 શુભાંગો લોકસારઙ્ગા સ્થૂતન્તુસ તન્તુ વર્ધનહા

 ઇન્દ્ર કર્મ મહાકર્મ ક્રુતકર્મ ક્રુતાગમહા

૭૮૮. સુભંગઃ : તેમના સાચા ભક્તો દ્વારા ધ્યાન કરવામાં આવે તેવું શુભ સ્વરૂપ ધરાવતું.

૭૮૯. લોક-સારંગ : જે વેદોના સાર (સાર) દ્વારા, એટલે કે પ્રણવ દ્વારા પહોંચી શકાય છે. અને ભક્તિ (લોકા-સાર) નો વિષય છે.

૭૯૦. સુ-તન્તુહ : જેણે પોતાનાથી શરૂ કરીને આ બ્રહ્માંડનો વિસ્તાર કર્યો છે.

૭૯૧. તંતુ-વર્ધન:  જે આ જગતનું રક્ષણ કરીને પોતાના વિસ્તરણને વધારે છે.

૭૯૨. ઇન્દ્ર-કર્મ : જે ઇન્દ્રની શક્તિઓ માટે જવાબદાર છે.

૭૯૩. મહા-કર્મ : ઉદાર કર્મો ધરાવનાર.

૭૯૪. કૃત-કર્મ : જેણે જે કંઈ પ્રાપ્ત કરવાનું છે તે બધું પ્રાપ્ત કરી લીધું છે.

૭૯૫. કૃતગમહ : આધ્યાત્મિક ગ્રંથોના પ્રણેતા.

ઉત્ભવ સુંદરા સુન્ધો રત્ન નભ સુલોચનાહા

અર્કો વજસન શ્રુંગી જયંતુ સર્વ વિજયી

796. ઉદ્ભવઃ તે જે સંસારથી ઉપર છે.

૭૯૭. સુંદરહ : જે સુંદર છે.

૭૯૮. સુંદહ : જે પોતાના ભક્તો પ્રત્યે કોમળ છે.

૭૯૯. રત્ન-નાભ : રત્ન જેવી નાભિ ધરાવતો.

૮૦૦. સુ-લોકન : સુંદર આંખોવાળો.

૮૦૧. અરકાહ : જેની પ્રશંસા થાય છે.

૮૦૨. વાજ-સાનિહ : જે પોતાની બધી રચનાઓનું પોષણ કરે છે.

૮૦૩. શ્રૃંગી : જેમના મત્સ્ય અને વરાહ અવતારોમાં શિંગડું હતું.

૮૦૪. જયંતઃ વિજેતા.

૮૦૫. સર્વ-વિજ-જયી : જે સર્વજ્ઞ અને વિજયી છે.

સુવર્ણા બિન્ધુરક્ષોભ્યા સર્વ વાગેશ્વરા શ્વરાહા

મહાહૃદ્ધો મહાકર્થો મહાભૂતો મહાનિધિહિ

૮૦૬. સુવર્ણ-બિંદુ : જેનું સુંદર સ્વરૂપ અને સોનેરી રંગના સુંદર અંગો છે.

૮૦૭. અ-ક્ષોભ્યઃ  જે ઈચ્છાથી અવિચલ છે.

૮૦૮. સર્વ-વાગ-ઈશ્વર-ઈશ્વર : બધા શબ્દો પર પ્રભુત્વ ધરાવનાર સર્વના સ્વામી.

૮૦૯. મહા-હ્રદઃ જેણે મહાન મહાસાગરો બનાવ્યા છે જેથી પૃથ્વી સંપૂર્ણપણે સુકાઈ ન જાય અને નાશ ન પામે.

૮૧૦. મહાગર્ત : મહાભારત ખ્યાતિનો મહાન સારથિ.

૮૧૧. મહાભૂત : જે મહાન પુરુષોને પોતાના માને છે.

૮૧૨. મહા-નિધિ : જેની પાસે પોતાના ભક્તોના રૂપમાં મહાન ખજાનો છે.

કુમુધા કુંધરા કુન્ધા પર્જન્ય પવનો નિલાહા

અમૃતશો મૃતવપુ સર્વજ્ઞ સર્વતો મુખઃ

૮૧૩. કુમુદઃ  જે આ પૃથ્વી પર પોતાના ભક્તોના સંગનો આનંદ માણીને આનંદથી રહે છે.

૮૧૪. કુંદરહ : પરમ વાસ્તવિકતાના જ્ઞાનનો દાતા.

૮૧૫. કુંડહ : જે પોતાના ભક્તોના પાપોને શુદ્ધ કરે છે.

૮૧૬. પર્જન્યહ : જે ભક્તો પર વરસાદના વાદળની જેમ આશીર્વાદ વરસાવે છે.

૮૧૭. પવનહ : જે પવનનું સ્વરૂપ છે.

૮૧૮. અનિલાહ : જે પોતાના ભક્તો માટે સરળતાથી સુલભ છે.

૮૧૯. અમ્રતસહ : જે પોતાના ભક્તોને અમૃત ખવડાવે છે.

૮૨૦. અમૃત-વપુહ : અમૃત જેવા શરીરવાળો.

૮૨૧. સર્વજ્ઞ:  જે બધું જાણે છે.

૮૨૨. સર્વતો-મુખ : જેની બધી બાજુઓ પર મુખ છે.

સુલભા સુવ્રતા સિદ્ધા શત્રુજિત શત્રુતાપનહા

ન્યાક્રોધો ડુમ્બરો ચવાત્થસ ચાનુરાન-ધ્રનિષુ ધનાહા

૮૨૩. સુ-લભ : જેને સરળતાથી પ્રાપ્ત કરી શકાય છે.

૮૨૪. સુ-વ્રત : : જેણે સારી અને મજબૂત પ્રતિજ્ઞા લીધી છે.

૮૨૫. સિદ્ધ : જેનું રક્ષણ તેના ભક્તો માટે હંમેશા ઉપલબ્ધ છે.

૮૨૬. સત્રુજીત-શત્રુ-તપનઃ : જે પોતાના ભક્તોના દુશ્મનોને ત્રાસ આપવા માટે સત્રુજીતોના શરીર પર કબજો કરે છે.

૮૨૭. ન્યાગ્રોદ્ધુમ્બરહ : જેનું નિવાસસ્થાન સૌથી શુભ શ્રી વૈકુંઠમ છે અને જે 'આકાશની ઉપર' છે.

૮૨૮. અસ્વત્થ : જેણે વિવિધ કાર્યો કરવા માટે અર્ધ-દેવતાઓની સ્થાપના કરી છે.

૮૨૯. કાનુરંધ્ર-નિશુદનહ ; કાનુરા નામના પહેલવાનને મારનાર.

શસ્રાર્ચિ સપ્તજિહ્વા સપ્તૈદા સપ્ત વાહનહા

અમૂર્તિ-રણખો ચિન્દ્યો ભાયા-કૃત ભયનાશનહા

૮૩૦. સહસ્રાર્ચીહ:  હજાર કિરણો જે આ બ્રહ્માંડમાં દરેક વસ્તુને પ્રકાશિત કરે છે.

૮૩૧. સપ્ત-જીહ્વાહ:  સાત જીભાવાળો.

૮૩૨. સપ્તૈધ:  સાત પ્રકારના પ્રસાદથી અગ્નિ સ્વરૂપે પ્રજ્વલિત થનાર.

૮૩૩. સપ્ત-વાહન:  જેની પાસે સૂર્યના સાત ઘોડાઓ દ્વારા રજૂ કરાયેલા સાત વૈદિક મંત્રોના રૂપમાં સાત વાહનો છે:

૮૩૪. અ-મુર્તિહ:  જેનું શરીર કર્મથી પ્રભાવિત નથી.

૮૩૫. અન-અઘાહ : જે નિર્દોષ ચારિત્ર્ય ધરાવતો હોય.

૮૩૬. અ-સિંત્યા : જે આપણા મનમાં સંપૂર્ણપણે સમજી શકાતો નથી.

837. ભ્યા-કૃત:  જે ભયનું કારણ બને છે.

838. ભાયા-નાસનઃ જે ભયનો નાશ કરે છે.

અનુર બ્રુહત ક્રુષ સ્થૂલો ગુણ બ્રુન નીર-ગુણો-મહાન

અધ્રુત સ્વદ્રુત સ્વસ્ય પ્રાગ્વમસો વંશ-વર્ધનહા 90

૮૩૯. અનુહ : જે આપણને ખબર છે તે કોઈપણ નાની વસ્તુ કરતાં નાના હોવાની શક્તિ ધરાવે છે.

૮૪૦. બ્રહત : મહાન.

૮૪૧.  કૃષ્ણ : જે પ્રકાશ કરતાં હલકો છે અને કોઈપણ પાતળી વસ્તુ કરતાં પાતળો છે.

૮૪૨.  સ્થુલાહ : જે અપાર છે.

૮૪૩. ગુણ-ભૃત્ : જે સત્વ, રજસ અને તમસ એ ત્રણ ગુણોનું સમર્થન કરે છે.

૮૪૪. નિર્ગુણ : જે સામાન્ય ગુણોથી વંચિત છે અને ખાસ સ્વાદ ધરાવે છે.

૮૪૫. મહાન : તે જે દરેક બાબતમાં સર્વોપરી છે.

૮૪૬. અ-ધૃતહ : અનિયંત્રિત.

૮૪૭. સ્વ-ધૃત:  જે આત્મનિર્ભર અને શ્રેષ્ઠ છે.

૮૪૮. સ્વસ્યાહ : જેનો મહિમાવાન દરજ્જો છે અને તે મુક્તો કરતાં શ્રેષ્ઠ છે.

૮૪૯. પ્રાગ-વંશઃ : જે શાશ્વત મુક્ત આત્માઓનું કારણ છે.

850. વંશ-વર્ધનઃ  તે જે પોતાના સંતાનને વધતો રાખે છે.

ભરબ્રુત કથિતો યોગી યોગીષા સર્વ-કામધઃ

આશ્રમ શ્રમણ ક્ષમા સુપર્ણો વાયુ વાહનહા

૮૫૧. ભરભૃત : જે ભાર ઉઠાવે છે.

૮૫૨. કથિતાઃ જેની મહાનતા બધા વેદ, પુરાણો વગેરે દ્વારા ગુણગાન ગવાયેલી છે.

૮૫૩. યોગી : જે અતિ-માનવીય શક્તિઓથી સંપન્ન છે.

૮૫૪. યોગીસાહ : તે જે બધા યોગીઓના મુખ્ય ભગવાન છે.

૮૫૫. સર્વ-કામ-દહ : જે બધી ઈચ્છાઓ પ્રદાન કરે છે.

૮૫૬. આશ્રમઃ : જે સાધકો માટે આરામનું ઘર પૂરું પાડે છે.

૮૫૭. શ્રમણઃ : જે આગામી જન્મમાં અપૂર્ણ યોગના પ્રયાસને ચાલુ રાખવાનું શક્ય બનાવે છે.

૮૫૮. ક્ષમા : પ્રલય સમયે જે એકલો રહી જાય છે.

૮૫૯. સુપર્ણાહ:  જેની પાસે સુંદર પાંખો છે, અને તેના વાહન તરીકે સુપર્ણા - ગરુડ છે.

૮૬૦. વાયુ-વાહનઃ : જીવન ટકાવી રાખવા માટે પવનને વહેતો કરનાર.

ધનુર્ધરો ધનુર્વેદો દણ્ડો દમયિતા દમહા

 અપરાજિતા સર્વસાહો નિયન્થા નિયમો યમહા

861. ધનુર-ધારહ : ધનુષ્યને ચલાવનાર.

૮૬૨. ધનુર્વેદ : તીરંદાજીના વિજ્ઞાનના પ્રણેતા.

૮૬૩. દંડઃ : જે ખરેખર યમનું શસ્ત્ર (શક્તિ) છે - દંડ.

૮૬૪. દમયિત : પોતાના ભક્તોના શત્રુઓને વશ કરનાર.

૮૬૫. અ-દમહ : જે કોઈના વશમાં નથી.

૮૬૬. અ-પરાજિતઃ : જે અજેય છે.

૮૬૭. સર્વ-સહ : બીજા બધા દેવતાઓનો સમર્થક.

868. નિયંતા : તે જે નિર્દેશન કરે છે.

૮૬૯. નિયમઃ : જે નિયંત્રણ કરે છે.

૮૭૦. યમઃ : જે યમ કે મૃત્યુથી પરે છે.

સત્વવાન સાત્વિકા સત્ય સત્ય ધર્મ પારાયણહા

અભિપ્ર આયા પ્રિય હોરહા પ્રિયકૃત પ્રીતિવર્ધનહા

૮૭૧. સત્વ-વન : જે મુક્તિનો માર્ગ મોકળો કરનારા સત્વગુણને નિયંત્રિત કરે છે.

૮૭૨. સાત્વિકઃ સત્ત્વગુણનું ફળ આપનાર.

૮૭૩. સત્ય : જે પવિત્ર આત્માઓ પ્રત્યે સારો સ્વભાવ ધરાવે છે.

૮૭૪. સત્ય-ધર્મ-પરાયણઃ : જે પોતાના ભક્તો દ્વારા પાળવામાં આવતા સાચા ધર્મથી પ્રસન્ન થાય છે.

૮૭૫. અભિપ્રયાહ : જે પસંદગીનો વિષય છે.

૮૭૬. પ્રિયરહ : જે ખરેખર પ્રેમનો વિષય છે.

૮૭૭. અરહ : પૂજા કરવા યોગ્ય સૌથી મહાન ભગવાન.

૮૭૮. પ્રિયકૃત : જે બીજાઓ જે ઇચ્છે છે તે કરે છે.

૮૭૯. પ્રીતિ-વર્ધન:  જે પોતાના ભક્તોના આનંદમાં વધારો કરે છે.

વિહયા સગતિર જ્યોતિ સુરુચિર હુતા બગ વિભુહુ

રવિર વિરોચના સૂર્ય સવિતા રવિ-લોચનહા

૮૮૦. વિહયસ-ગતિઃ પરમપદમ પ્રાપ્તિનું સાધન જે છે.

૮૮૧. જ્યોતિઃ શ્રી વૈકુંઠધામ તરફ દોરી જતો અને સ્વયં પ્રકાશિત પ્રકાશ.

૮૮૨. સુ-રુચિહ : સુંદર તેજસ્વિતા ધરાવતો.

૮૮૩. હુતા-ભુગ-વિભુ : તે ચંદ્રનો તેજસ્વી પખવાડિયા છે.

૮૮૪. રવિહ : સૂર્ય તેની તેજસ્વીતા સાથે.

૮૮૫. વિરોકાનાહ : સૂર્ય, ચંદ્ર, દિવસ, રાત્રિ, વગેરે જેવા વિવિધ વૈભવો ધરાવતો તે.

૮૮૬. સૂર્ય : સૂર્ય અથવા અગ્નિમાં શ્રી અથવા તેજ ઉત્પન્ન કરનાર.

૮૮૭. સવિતા : સૂર્યના રૂપમાં જીવન ઉત્પન્ન કરનાર અથવા લાવનાર.

૮૮૮. રવિ-લોકન:  જે પ્રકાશિત કરે છે.

અનન્તા હુતાબુક ભોક્તા સુગધો નાયકજોગ્રજહા

અનિર્વિર્ણા સધમર્ષિ લોકાધિસ્તાના-મધભૂતાહા

889. અનંત-હુતા-ભુગ-ભોક્તા : તે જે ઇન્દ્ર અને બ્રહ્મા છે.

૮૯૦. સુખ-દહ : પોતાના ભક્તોને આનંદ આપનાર.

૮૯૧. નૈકા-દાહ : ઘણી બધી વસ્તુઓ આપનાર.

૮૯૨. અગ્રા-જઃ મુક્તોની સામે પ્રગટ થનાર.

૮૯૩. અ-નિર-વિન્નાહ : જે પોતાના ભક્તોની ઇચ્છાઓ પૂર્ણ કરવામાં થાકતો નથી.

૮૯૪. સદા-માર્શી : જે હંમેશા ધીરજ રાખે છે.

૮૯૫. લોકધિષ્ઠાનમ : બધા જ વિશ્વનો આધાર.

૮૯૬. અદ્ભૂત : જે અત્યંત અદ્ભુત છે.

સનત સનત-અનામઃ કપિલા કપિરવ્યહા

સ્વસ્તિદહ સ્વતિકૃત સ્વસ્તિ સ્વસ્તિબુક સ્વસ્તિ દક્ષિણા

૮૯૭. સનત : ઉપભોગનો વિષય.

૮૯૮. સનાતન-તમહ : સૌથી પ્રાચીન.

૮૯૯. કપિલાહ : સુંદર રંગનો.

૯૦૦. કપિર-અવ્યય : જે ક્યારેય ન ઘટતા આનંદનો આનંદ માણે છે.

૯૦૧. સ્વસ્તિ-દહ : શુભ દાતા.

૯૦૨. સ્વસ્તિકૃત : ભક્તોનું કલ્યાણ કરનાર.

903. સ્વસ્તિ : તે જે શુભ છે.

904. સ્વસ્તિ-ભુક : જે તમામ શુભ છે તેનો રક્ષક.

૯૦૫. સ્વસ્તિ-દક્ષિણા : જે પોતાના ભક્તોને દક્ષિણા તરીકે શુભ વસ્તુઓ આપે છે.

અરુધ્રા કુંડલી ચક્રી વિક્રમ યુર્જિતા શાસનહા

શબ્દાતિકા શબ્તાસહ શિશિરા સર્વ-રીકરાહા

૯૦૬. અ-રૌદ્ર:  જે સરળતાથી ગુસ્સે થતો નથી.

૯૦૭. કુંડળી:  જે સુંદર કાનની બુટ્ટીઓથી શણગારેલો છે.

908. કાકરી:  હાથમાં ડિસ્કસ ધરાવતો.

909. વિક્રમી:  જેની પાસે મહાન પરાક્રમ છે.

૯૧૦. ઉર્જિત-સાસનહ:  અખંડ આદેશોનો તે.

૯૧૧. સબદતિગહ:  જે શબ્દોની બહાર છે.

૯૧૨. સબદા-સહહ:  જે ભાર ઉઠાવે છે.

૯૧૩. સિસિરાહ:  મદદ કરવા દોડી આવેલા.

૯૧૪. સર્વરી-કરહ:  જેના હાથમાં વિનાશક શસ્ત્રો હતા.

અક્રોરા પેશલો દક્ષો દક્ષિણાહ ક્ષ્મીનમ વરાહ

વિધ્વત્થામો વીધાભયા પુણ્ય-શ્રવણ કીર્તનહા

૯૧૫. અ-ક્રુરાહ:  જે ક્રૂર નહોતો.

૯૧૬. પેસલાહ:  જે મોહક અને કોમળ છે.

૯૧૭. દક્ષ:  જે દુષ્ટ તત્વોને ખૂબ જ ઝડપથી દૂર કરે છે.

૯૧૮. દક્ષિણા:  જે આનંદદાયક અને મિલનસાર છે.

૯૧૯. ક્ષમીણમ્-વરહ:  પોતાના ભક્તોના રક્ષણનો ભાર ઉઠાવવામાં સૌથી આગળ.

૯૨૦. વિદ્વત-તમ:  જે લોકો જાણે છે કે શું કરવું તે શ્રેષ્ઠ છે.

૯૨૧. વીત-ભયઃ:  જેના કારણે ભય દૂર થાય છે.

922. પુણ્ય-શ્રવણ-કીર્તનઃ  જેમનું નામ શ્રવણમ અને કીર્તનમ શુદ્ધ કરે છે.

ઉત્તરાણો દુષ્કૃતીહા પુણ્યો દુર-સ્વપ્ના નાશનહા

વીરહા રક્ષા સન્ધો જીવના પર્યસ્થિતહા

૯૨૩. ઉત્તરાણ:  જે ઉંચો કરે છે.

૯૨૪. દુષ્કૃતિ-હ:  જે દુષ્ટોનો નાશ કરે છે.

૯૨૫. પુણ્ય:  શુદ્ધિકરણ કરનાર.

૯૨૬. દસ_સ્વપ્ન-નાસન:  ખરાબ સપના દૂર કરનાર.

૯૨૭. વિરા-હા:  જે સૌથી શક્તિશાળી છે.

૯૨૮. રક્ષા:  તારણહાર .

૯૨૯. સંતઃ:  જે પોતાનામાં આશ્રય લેનારાઓને સમૃદ્ધ બનાવે છે.

૯૩૦. જીવનહ:  જીવનદાતા.

931. પર્યવસ્થિતઃ  He who stands beside.

અનંતરૂપો-નન્થાશ્રીર જીતામન્યુર બયાપહા

ચથુરાસ્રો ગભીરથમા ઇવધિશો વ્યાધશો ધીસહા

૯૩૨. અનંત-રૂપ:  અનંત સ્વરૂપોનો તે.

૯૩૩. અનંત-શ્રી:  અનંત સંપત્તિ, કીર્તિ, શક્તિ, વગેરેનો માલિક.

૯૩૪. જીત-મન્યુ:  જેણે પોતાના ક્રોધ પર વિજય મેળવ્યો છે.

૯૩૫. બાયપાહ:  જે ભક્તના મનમાં રહેલા ભયનો નાશ કરે છે.

૯૩૬. ચતુર-આશ્રય:  જે બધી બાબતોમાં કુશળ છે.

૯૩૭. ગભિરાત્મા:  તે ઊંડા અને ગહન સ્વભાવનો.

૯૩૮. વિદિશા:  જેની પાસે બધી દિશાઓથી પહોંચી શકાય છે .

૯૩૯. વ્યાદિસ:  જે જુદા જુદા દેવોને તેમના સંબંધિત સ્થાનો પર નિયુક્ત કરે છે.

૯૪૦. દિસાહ:  જે આદેશ આપે છે.

અનાથિર ભૂર્ભવો લક્ષ્મી સુવિરો રુચિરંગદહા

જનનો જન-જન્મદિર ભીમો ભીમ પરાક્રમહા

૯૪૧. અનાદિહ:  જે ઘણા લોકો પોતાના અજ્ઞાનને કારણે સાક્ષાત્કાર કરી શકતા નથી.

૯૪૨. ભૂર-ભુવાહ:  જે પૃથ્વી, આકાશ, વગેરેને ટેકો આપે છે તેને ટેકો આપે છે.

૯૪૩. લક્ષ્મી:  સંપત્તિ.

૯૪૪. સુવિરો:  સારો ફાઇટર.

૯૪૫. રુચિરંગદહ:  જે પોતાના ભક્તોને આનંદ માણવા માટે પોતાનું મનોહર સ્વરૂપ આપે છે.

૯૪૬. જનાન:  સર્જનહાર.

૯૪૭. જન-જન્મદિહ:  જે બધા જીવોનું મૂળ કારણ છે.

૯૪૮. ભીમ:  જે ધર્મનું પાલન ન કરતા હોય તેમના માટે ભયાનક હોય છે.

૯૪૯. ભીમ-પરાક્રમ્ય:  જે સર્વશક્તિમાન યોદ્ધા છે.

અદારા નિલયો ધથા પુષ્પા હસા પ્રજા-ગરાહ

ઉર્ધ્વગા સત્પતા ચારા પ્રાણધા પ્રણવ પ્રણહા

૯૫૦. આધારનિલય:  જે મૂળભૂત પાલનહાર છે.

૯૫૧. અધાતા:  જેમની ઉપર કોઈ નિયંત્રણ કે આદેશ આપવા માટે નથી.

૯૫૨. પુષ્પહાસ:  જે ખુલતા ફૂલની જેમ ચમકે છે .

૯૫૩. પ્રજાગર:  સદા જાગૃત - જે ઊંઘ જાણતો નથી.

૯૫૪. ઊર્ધ્વગઃ:  સત્યના માર્ગે ચાલનાર.

૯૫૫. સત્પાતાચાર  :  સત્યના માર્ગે ચાલનાર.

956. પ્રાણદઃ  જે બધાને 'પ્રાણ' આપે છે.

૯૫૭. પ્રણવ:  જે અનંત વાસ્તવિકતા છે તેને વેદોમાં 'ૐ' દ્વારા દર્શાવવામાં આવ્યું છે .

૯૫૮. પનાહ:  બ્રહ્માંડના સર્વોચ્ચ વ્યવસ્થાપક.

પ્રણામ પ્રાણ નિલય પ્રણબ્રુત પ્રાણ જીવનહા

તત્વં તત્ત્વં વિદેકાત્મા જન્મા મૃત્યું જરાથિગહા

૯૫૯. પ્રમાણમ:  જેનું સ્વરૂપ જ વેદ છે.

960. પ્રાણનિલયઃ  જેમનામાં બધા પ્રાણ સ્થાપિત છે.

961. પ્રાણ-બ્રિટ:  તે જે તમામ પ્રાણ પર શાસન કરે છે

૯૬૨. પ્રાણ-જીવન:  જે બધા જીવોમાં જીવન-જન્મ જાળવી રાખે છે.

૯૬૩. તત્વમ:  જે વાસ્તવિકતા છે જે શાશ્વત છે

૯૬૪. તત્વવિત:  જેણે વાસ્તવિકતાને સંપૂર્ણપણે અનુભવી લીધી છે.

૯૬૫. એકાત્મ:  બ્રહ્માંડમાં સુપરસોલ.

966. જન્મ-મૃત્યુ-જરા-અતિગહ:  જેની પોતાની જાતમાં કોઈ ફેરફાર કે ફેરફાર નથી

ભૂર્ભુવા સ્વસ્થ-શ્રુષ્ટરા સવિતા પ્રપિતમહા

 યોગો યજ્ઞપતિર યજ્ઞો યજ્ઞો યજ્ઞ વાહનહા

967. ભૂર-ભૂવાસ-સ્વ-તરુહ:  ત્રણ લોકનું પાલનપોષણ કરનાર.

૯૬૮. તારાહ:  જે બધાને પાર કરવામાં મદદ કરે છે.

૯૬૯. સવિતા:  જે સમગ્ર બ્રહ્માંડના શાશ્વત પિતા છે.

૯૭૦. પ્ર-પિતામહ:  જે બધા જીવોના પિતાનો પણ પિતા છે.

૯૭૧. યજ્ઞ:  જેનો સ્વભાવ જ યજ્ઞ છે.

972. યજ્ઞ-પતિઃ  બધા યજ્ઞોના સ્વામી.

૯૭૩. યજ્ઞ : જે વેદોમાં દર્શાવેલ કડક નિયમો અનુસાર યજ્ઞ કરે છે.

૯૭૪. યજ્ઞંગ:  જેના અંગો યજ્ઞમાં કાર્યરત હોય.

975. યજ્ઞ-વાહનઃ  જેઓ યજ્ઞો પૂરા કરે છે.

યજ્ઞબ્રુદ્ધ યજ્ઞકૃત યજ્ઞી યજ્ઞભુગ યજ્ઞ સાધના

યજ્ઞન્ધા-ક્રુધ યજ્ઞ-ગુહ્ય મન્ના-મન્નાધા ઉવાચ

976. યજ્ઞ-ભ્રિત:  યજ્ઞોના શાસક.

૯૭૭. યજ્ઞ-કૃત:  યજ્ઞ કરનાર

૯૭૮. યજ્ઞ:  જે શાશ્વત યજ્ઞોનો સતત 'ભોગ લેનાર' છે.

૯૭૯. યજ્ઞ:  યજ્ઞ દરમિયાન પવિત્ર અગ્નિમાં અર્પણ કરવામાં આવતી દરેક વસ્તુ.

980. યજ્ઞ-સાધનઃ  એક જે બધા યજ્ઞો પૂરા કરે છે.

૯૮૧. યજ્ઞાંતકૃત:  બધા યજ્ઞોમાં છેલ્લું કાર્ય કરનાર.

૯૮૨. યજ્ઞ-ગુહ્યમ્:  જે બધા યજ્ઞોમાં સાકાર થવા માટેનું સૌથી ગહન સત્ય છે.

૯૮૩. અન્નમ:  જે પોતે ખોરાક બની ગયો છે.

૯૮૪. અન્નાદહ:  જે ખોરાક ખાય છે.

આત્મયોનિ સ્વયમ જાતો વૈખાના સમગાયનાહા

દેવકી નન્ધના શ્રુસ્તા ક્ષિતિષા પાપા નાશનહા

૯૮૫. આત્મા-યોહિન:  જે પોતે ભૌતિક કારણ છે.

૯૮૬. સ્વયમ-જાત:  જે બ્રહ્માંડનો સ્વામી છે.

૯૮૭. વૈ-ખાના:  જેણે પૃથ્વી ખોદી.

988. સામ-ગાયનઃ  એક જે સામ-ગીતો ગાય છે.

૯૮૯. દેવકીનંદન:  દેવકીના કૃષ્ણ અવતારમાં જન્મેલા.

૯૯૦. શ્રષ્ટા:  સર્જન કરનાર.

૯૯૧. ક્ષિતીશા:  જે પૃથ્વીનો સ્વામી છે.

992. પાપા-નાસનઃ  જેના પર ધ્યાન કરવાથી તમામ વાસણો સમાપ્ત થઈ જાય છે.

સંઘબ્રુન નંદગી ચક્રી શરંગા ધન્વ ગદા ધારા

રથઙ્ગા પાણિ રક્ષોભ્યા સર્વ પ્રહરણાયુધઃ

993. સાંખ-ભ્રિત:  જેની પાસે પાંચજન્ય નામનો દિવ્ય શંખ છે.

૯૯૪. નંદકી:  ભગવાનની તલવારને નંદક કહેવામાં આવે છે.

995. ચક્રી:  સુદર્શન નામની ડિસ્ક વહન કરનાર.

996. સારંગા-ધનવા:  જે તેના અખંડ ધનુષનું લક્ષ્ય રાખે છે તેને સારંગા કહેવાય છે.

૯૯૭. ગદ્દા-ધાર:  જે વ્યક્તિ પોતાની દિવ્ય ગદા (ગદા) ધરાવે છે તેને કૌમોદકી તરીકે ઉજવવામાં આવે છે.

૯૯૮. રથંગ-પાણી:  જે વ્યક્તિનું શસ્ત્ર રથનું ચક્ર હોય છે.

૯૯૯. અક્ષોભ્યઃ  જેને કોઈ પણ ગુસ્સે ન કરી શકે.

૧૦૦૦. સર્વ-પ્રહરણાયુદ્ધ:  જેની પાસે તમામ પ્રકારના હુમલા અને યુદ્ધ માટે બધા જ સાધનો છે.

સર્વપ્રહરણાયુદા ઓમ નમ ઈદિ

જે દરેક વસ્તુનો ઉપયોગ શસ્ત્ર તરીકે કરે છે, ઓમ.

વનમાલી ગાધી સરંખે ચક્રી ચ નંદકી

શ્રીમાન નારાયણો વિષ્ણુર વાસુદેવોભિ રક્ષાતુ

હે ભગવાન નારાયણ, જે વનમાળા પહેરે છે, જેની પાસે ગદા, શંખ, તલવાર અને ચક્ર છે. અને જેને વિષ્ણુ અને વાસુદેવ કહેવામાં આવે છે, અમારી રક્ષા કરો.

ઉત્તર ભાગ (પછીથી)
ફલાશ્રુતિ (ફાયદાઓની સુનાવણી)

ઇતિદમ્ કીર્થાનસ્ય કેસવસ્ય મહાત્મન,

નામનામ સહસ્રં દિવ્યાનામસેશેષં પ્રકીર્તિથમ્

આમ કહેવામાં આવ્યું, બધા પવિત્ર હજાર નામો, કેશવના, જે મહાન છે.

યા તદમ્ શ્રુણ્યં નિત્યમ્ યશ્ચાપિ પરિકીર્તયેદ્,

નાસુભમ્ પ્રપુણયાદ્ કિંચિદ સોમુત્રે હ ચ માનવા

જે સાંભળે છે કે ગાય છે, તે વર્ષના બધા દિવસોમાં, આ જીવનમાં અને પછી ક્યારેય ખરાબમાં ફસાઈ જશે નહીં.

વેદાંતગો બ્રાહ્મણ સ્યાદ્ ક્ષત્રિયો વિજયી ભવેદ,

વૈશ્યો ધન સમૃદ્ધઃ સ્યાચ્યુત સુગપ્નુયાદ.

આ વાંચીને બ્રાહ્મણને જ્ઞાન મળશે, ક્ષત્રિયને વિજય મળશે, વૈશ્યને ધન મળશે અને શૂદ્રને સુખ મળશે.

ધર્માર્થી પ્રપનુયાદ ધર્મમ, અર્થાર્થી ચ અર્થમપનુયાદ,

કામન્વાપ્નુયાદ્ કામિ, પ્રજાર્તિચાપનુયાદ પ્રજામ્

જે ધર્મ શોધે છે, જે સંપત્તિ શોધે છે, જે સુખ શોધે છે, 36 જે બાળકો શોધે છે, તે બધા ચોક્કસપણે, જે ઇચ્છે છે તે પ્રાપ્ત કરશે.

ભક્તિમં યા સદોથયા, સુચિસ્તાદ ગાથા મનસા,

સહસ્રામ વાસુદેવસ્ય નામનામેદાત્ પ્રકીર્તયેદ્

યસા પ્રાપ્નોધિ વિપુલમ્ યદિ પ્રદાન્ય મેવા ચ

અચલમ્ શ્રીયમાપ્નોધિ શ્રીપ્રાપ્નોથ્યનુત્તમમ્

ન ભયમ્ ક્વચિદપ્નોધિ વીર્ય તેજશ્ચ વિન્ધાતિ

ભવત્યરોગો દ્યુતિમાન બાલા રૂપ ગુણાનવિધા

રોગાર્થો મુચયાદે રોગત, ભદ્દો મુચ્યતે બંદનાથ,

ભયં મુચ્યતે ભેદસ્થુ, મુચ્યદેપન્ના આપદા

જે વ્યક્તિ સવારે ઉઠ્યા પછી, વાસુદેવના હજાર નામો ખૂબ જ ભક્તિભાવથી ગાય છે, હંમેશા તેમનામાં મન બંધાયેલું રાખીને, તેને ખ્યાતિ મળશે, તે જે કરે છે તેમાં પ્રથમ રહેશે, તેને સ્થાયી ધન મળશે, આ બંધનોમાંથી મુક્તિ મળશે, ક્યારેય કોઈ પણ વસ્તુથી ડરશે નહીં, વીરતા અને બહાદુરીથી ભરપૂર રહેશે, કોઈ બીમારી નહીં આવે, હંમેશા સુંદર રહેશે, આ વિશાળ દુનિયામાં બધા ગુણો ધરાવશે, અને જે બીમાર છે તે સાજો થશે, જે બંધાયેલ છે તે મુક્ત થશે, જે ભયભીત છે તે ભયથી મુક્ત થશે, જે ભયમાં છે તે સુરક્ષિત રહેશે.

દુર્ગણ્યદર્થ્યસુ પુરુષ પુરુષોત્તમમ્,

સ્તુવં નામ સહસ્રેણ નિત્યં ભક્તિ સમન્વિદા

જે કોઈ પુરુષોત્તમની ભક્તિથી આ પવિત્ર હજાર નામોનો જાપ કરશે, તે એવા દુઃખોમાંથી પસાર થશે, જે વિના પ્રયાસે પાર કરી શકાતા નથી.

વાસુદેવશ્ર્યો મર્થ્યો વાસુદેવ પારાયણ,

સર્વં પાપં વિશુધાત્મા યાતિ બ્રહ્મ સનાતનમ્

જે માણસ વાસુદેવની નજીક જાય છે, જે માણસ તેમને આશ્રય તરીકે લે છે, તે બધા પાપોથી મુક્ત થઈ જશે, અને શુદ્ધ કરતાં વધુ પવિત્ર બનશે, અને બ્રહ્મને પ્રાપ્ત કરશે, જે હંમેશા અસ્તિત્વમાં છે.

ન વાસુદેવભક્તાનામસુભં વિદ્યતે ક્વચિત્

જન્મા નૃત્યુ જરા વ્યાધિ ભયમ નૈવોપા જાયદે

મહાન વાસુદેવના ભક્તો, ક્યારેય મુશ્કેલ દિવસોમાં પડતા નથી, અને ક્યારેય જન્મ, મૃત્યુ, વૃદ્ધાવસ્થા અને ભયથી પીડાતા નથી.

ઇમામ સ્તવમદ્દેયના શ્રાદ્ધ ભક્તિ સમાનવિધા,

યુજ્યેદાથમા સુખ ક્ષંતિ શ્રી ધૃતિ સ્મૃતિ કીર્તિભિ

જે કોઈ આ નામો ભક્તિભાવથી અને ભક્તિભાવથી ગાય છે, તેને મહાન આનંદ, આકર્ષવા માટે ધીરજ, આકર્ષવા માટે ધન, શ્રેષ્ઠતા માટે બહાદુરી અને સ્મૃતિ પ્રાપ્ત થશે.

ના ક્રોધો ના ચા મત્સર્યા ના શુભા મતિ,

ભવન્તિ કૃત પુણ્યં ભક્તાનમ્ પુરષોત્તમે

ભગવાન પુરુષોત્તમના ભક્તને ન તો ક્રોધ હોય છે, ન તો ભય, ન તો લોભ, ન તો ખરાબ વિચારો.

ધ્યાઃ સચન્દ્રરકા નક્ષત્ર ઠામ દિસો ભૂર મહાદથી.

વાસુદેવસ્ય વીર્યેણ વિદ્ધૃતિ મહાત્મના

સૂર્ય અને તારાઓ, ચંદ્ર અને આકાશ, સમુદ્ર અને દિશાઓનું આ બધું જગત, મહાન દેવ વાસુદેવના બહાદુરીથી જ ઉત્પન્ન થાય છે.

સસુરાસુર ગંધર્વ, સ્યાક્ષોરાગા રહશાસમ,

જગદ્દેસે વર્તતેદમ્ કૃષ્ણસ્ય સચરાચરમ્

આ બધું જગત, જે ગતિ કરે છે અને ગતિ નથી કરતું, અને જેમાં દેવો, રાક્ષસો, ગંધર્વો, અને અસુરો અને નાગો પણ છે, તે ભગવાન કૃષ્ણ સાથે ચોક્કસ છે.

ઈન્દ્રિયાણી મનો બુદ્ધિ સત્વમ તેજો બાલા ધૃતિ.

વસુદેવાત્મકન્યાહુ ક્ષેત્રમ્ ક્ષેત્રજ્ઞ ઇવ ચ

વિદ્વાનો કહે છે કે, બધા અંગો, મન, શાણપણ અને વિચાર, અને શક્તિ, શૌર્ય, શરીર અને આત્મા, વાસુદેવથી ભરેલા છે.

સર્વગમનમાચાર પ્રદમ્મ પરિકલ્પતે,

આચાર પ્રભાવો ધર્મ ધર્મસ્ય પ્રભુચ્યુતઃ

જીવનનો નિયમ સૌપ્રથમ જન્મ્યો અને તેમાંથી ધર્મ આવ્યો, અને તેમાંથી અચ્યુત ભગવાનનો જન્મ થયો.

હૃષયા પિતારો દેવ મહાભૂતાનિ ધતવ,

જંગમજંગમં ચેદં જગન્નારાયણોદ્ભવમ્

બધા ઋષિઓ, બધા પૂર્વજો, બધા દેવો, બધા પાંચ તત્વો, બધા સુખો, બધા ભાગ્ય, જે કંઈ ગતિ કરે છે, જે કંઈ ગતિ નથી કરતું, બધા ફક્ત મહાન નારાયણ તરફથી આવ્યા છે.

યોગો જ્ઞાનં તદા સાંખ્યં વિદ્યા શિલ્પધિ કર્મ ચ

વેદશાસ્ત્રાદિ વિજ્ઞાનં મૃત્યું શ્રવં જનાર્દનનાથ.

યોગ કલા અને સાંખ્ય વિજ્ઞાન. જ્ઞાનનો ખજાનો. શિલ્પકળાની દિવ્ય કલા. અને બધા વેદ અને વિજ્ઞાન, આ બધું જનાર્દનમાંથી આવ્યું છે.

એકો વિષ્ણુ મહાદ્ભૂતમ્ પ્રદાગ ભૂતાન્યનેકસા,

વૃક્ષે લોકં વ્યાપ્ય ભૂતાત્મા ભૂંગતે વિશ્વભુગવ્યયા 

વિષ્ણુ અનેક છે, પણ તેઓ એક છે, અને તેઓ પોતાને વિભાજીત કરે છે, અને ત્રણેય લોકમાં રહેલા બધા જીવોમાં અસ્તિત્વ ધરાવે છે, અને મૃત્યુ અને ક્ષય વિના, તે બધા પર શાસન કરે છે.

ઇમામ સ્તવમ ભગવથો વિષ્ણુર વ્યાસેન કીર્તિથમ,

પદેદ્ય ઇચ્છેદ પુરુષ શ્રીયસ પ્રપથમ સુખાનિ ચ

જે વ્યક્તિ ખ્યાતિ અને આનંદ ઇચ્છે છે તેણે વ્યાસ દ્વારા ગવાયેલા વિષ્ણુના આ મહાન સ્તોત્રના આ શ્લોકો અવશ્ય જાપ કરવા જોઈએ.

વિશ્વેશ્વરમજમ દેવમ જગથ પ્રભુમવ્યયમ,

ભજંથી યે પુષ્કરક્ષમ ના તે યાન્તિ પરભવમ ના તે યાન્તિ પરભવ ઓમ ના ઇતિ

જે આ બ્રહ્માંડના ભગવાનની સ્તુતિ ગાય છે, જે જન્મથી મુક્ત છે, જે હંમેશા સ્થિર છે, અને જે ચમકે છે અને ચમકે છે, અને કમળની આંખો ધરાવે છે, તે ક્યારેય નિષ્ફળ જશે નહીં. ઓમ નમ.

અર્જુન ઉવાચ:

પદ્મ પાથરા વિસલાખા પદ્મનાભ સુરોથામા,

ભક્તાનામનુ રક્તનામ ત્રાથો ભવ જનાર્દન.

અર્જુને કહ્યું:- હે ભગવાન, જેમની આંખો કમળની પાંખડીઓ જેવી છે, હે ભગવાન, જેમના પેટ પર કમળ છે, હે ભગવાન, જેમની આંખો છે, બધું જોનાર, હે ભગવાન, જે બધા દેવોના ભગવાન છે, કૃપા કરીને દયાળુ બનો, અને તમારા બધા ભક્તો માટે આશ્રય બનો, જે તમારી પાસે પ્રેમથી આવે છે.

શ્રી ભગવાન ઉવાચ:

યો મમ નમ સહસ્રેણ સ્તોતુમિચદિ પાંડવો,

સોહમેકેના શ્લોકેન સ્થૂત એવ ન સંસ્ય

સ્થૂત એવ ના સંસ્યા ઓમ નમ ઇતિ

ભગવાને કહ્યું:- જે કોઈને ગમે છે, હે અર્જુન, આ હજાર નામોનો ઉપયોગ કરીને મારી સ્તુતિ ગાવાનું, તેણે અર્જુનને જાણવું જોઈએ કે, હું તેના એક શ્લોકના ગાનથી પણ, કોઈ શંકા વિના સંતુષ્ટ થઈશ. ઓમ નમ કોઈ શંકા વિના

વ્યાસ ઉવાચ:

વાસનાદ વાસુદેવસ્ય વસીથમ ભુવના ત્રયમ,

સર્વ ભૂતા નિવાસોસિ વાસુદેવ નમોસ્તુતે ।

શ્રી વાસુદેવ નમોસ્તુતે ઓમ નમ ઇતિ

વ્યાસે કહ્યું:- વાસુદેવ, તમને મારા નમસ્કાર, કારણ કે તમે બધા લોકોમાં રહેનારા છો, આ લોકોમાં જીવો રહે છે, અને વાસુદેવ પણ, તમે બધા લોકોમાં તેમના આત્મા તરીકે રહો છો. વાસુદેવને મારા નમસ્કાર.

પાર્વત્યુવાચ:

કેનૌપયેના લગુના વિષ્ણોર નામ સહસ્ત્રગમ,

પત્યાધર પાણ્ડિતર નિત્યં શ્રોથુમિચમ્યહમ પ્રભો

પાર્વતીએ કહ્યું:- હે ભગવાન, હું જાણવા માંગુ છું કે આ જગતના વિદ્વાનો આ હજાર નામોનો જાપ સરળતાથી અને ઝડપથી કેવી રીતે કરશે.

ઈશ્વર ઉવાચ:

શ્રી રામ રામ રામેથી રેમે રામે મનોરમે,

સહસ્ત્રનામ થતુલ્યં રામનામ વરણને

રામનામ વરણને ઓમ નમા થી

ભગવાન શિવે કહ્યું:- હે સુંદરી, હું હંમેશા રામ સાથે રમું છું, રામ રામ અને રામનો જાપ કરીને, હે સુંદર મુખવાળી સ્ત્રી, રામ નામનો જાપ, હજાર નામો સમાન છે. ઓમ નમ રામ નમ સમાન છે.

બ્રહ્મૌવાચ્યૈ ।

નમોસ્તવાનન્દાય સહસ્ર મૂર્તયે

સહસ્ત્ર પદાક્ષી સિરોરી બહુવે,

સહસ્ત્ર નામને પુરુષાય સસ્વતે,

સહસ્ત્ર કોટિ યુગ ધરિને નમઃ

સહસ્ત્ર કોટિ યુગ ધરિને નમ ઓમ નમા ઇતિ

 બ્રહ્માએ કહ્યું:- હે ભગવાન, તમને નમસ્કાર, જે હજાર કરોડ યુગોનો અમાપ સમય ચલાવે છે, જેનો કોઈ અંત નથી, જેના હજાર નામ છે, જેના હજાર સ્વરૂપો છે, જેના હજાર પગ છે, જેની હજાર આંખો છે, જેના હજાર માથા છે, જેની હજાર હાથ છે, અને જે હંમેશા ત્યાં છે. ઓમ નમ, જે હજાર કરોડ યુગ ચલાવે છે.

સંચય ઉવાચ:

યત્ર યોગીશ્વરા કૃષ્ણો યત્ર પાર્થો ધનુર્ધરા

તત્ર શ્રીવિજય ભૂતિર્ધ્રુવ નીતીર મૂર્તિર મામ

સંજયે કહ્યું:- જ્યાં યોગરાજ કૃષ્ણ છે, અને જ્યાં ધનુષ્યધારી અર્જુન છે, ત્યાં આ દુનિયામાં બધુ જ સારું, બધો વિજય, બધો જ ખ્યાતિ અને બધો જ ન્યાય હશે.

શ્રી ભગવાન ઉવાચ:

અનન્યશ્ચિનતયન્તો મમ યે જના પર્યપસતે,

તેષમ નિત્યભિ યુક્તાનમ્ યોગક્ષેમં વહમ્યહમ્

પરિત્રાયણ સાધુનામ વિનાસયા ચ દુષ્કૃતમ્,

ધર્મસંસ્થાપનાર્થાય સંભવમિ યુગે યુગે

અર્થ વિશન્ના સિદ્ધિલાશ્ચ બીથા, ગોરેષુ ચ વ્યાદેષુ વર્થમાન

સમકલ્પ નારાયણ શબ્દ માતૃમ વિમુક્ત દુઃખો સુખિનો ભવન્તુ

શ્રી ભગવાને કહ્યું:- હું તેમની ચિંતાઓ અને ચિંતાઓથી, જે મને વિચારે છે અને સેવા કરે છે, તેની કાળજી રાખીશ, બીજા કોઈ વિચારો વિના, ધર્મની સંભાળ રાખવા માટે, સારા લોકોનું રક્ષણ કરવા માટે, અને ખરાબ લોકોનો નાશ કરવા માટે. હું સમયાંતરે જન્મ લઈશ. જો કોઈ ચિંતિત છે, જો કોઈ દુઃખી છે, જો કોઈ ભાંગી પડ્યો છે, જો કોઈ ભયભીત છે, જો કોઈ ગંભીર બીમાર છે, જો કોઈ ખરાબ સમાચાર સાંભળ્યા છે, નારાયણ અને નારાયણ ગાય છે, તો તેની બધી ચિંતાઓ દૂર કરવામાં આવશે.

પૂર્ણતા માટે પ્રાર્થના
કાયેનાવાચ માનસેન્દ્ર્યૈર્વા બુધ્યાત્માનવ પ્રકૃતિઃ સ્વભાવત,

કરોમિ યદ્યાત્ સકલમ્ પરસ્મૈ નારાયણેતિ સમર્પયામિ ઓમ તત્ સત્

હું જે કંઈ કરું છું તે બધું ભગવાન નારાયણને અર્પણ કરું છું, હું મારા શરીર સાથે જે કંઈ કરું છું, હું મારા મન સાથે જે કંઈ કરું છું, હું મારા મગજ સાથે જે કંઈ કરું છું, હું મારા આત્મા સાથે જે કંઈ કરું છું, અને હું પ્રકૃતિની મદદથી જે કંઈ કરું છું, ઓમ એ જ સત્ય છે.

વિષ્ણુ સહસ્રનામ વાંચવાના ફાયદા:
વિષ્ણુ સહસ્ત્રનામ હિન્દુ ધર્મમાં એક મહત્વપૂર્ણ સ્તોત્ર છે . ઘણા જ્યોતિષીઓ તેમના ગ્રાહકોને નાણાકીય, કુટુંબ, શિક્ષણ અને અન્ય ઘણા ક્ષેત્રોમાં સમસ્યાઓનો સામનો કરતી વખતે તેને વાંચવાની સલાહ આપે છે. મૂળભૂત રીતે, ભગવાનનું નામ જપવું એ સારું કર્મ માનવામાં આવે છે, અને એવું માનવામાં આવે છે કે તે આપણા પાપોને ઘટાડે છે. વિષ્ણુ સહસ્ત્રનામમાં ભગવાન વિષ્ણુના 1000 નામો અને તેમની સ્તુતિનો સમાવેશ થાય છે. તેથી, જ્યારે કોઈ વ્યક્તિ નિયમિતપણે તેનો જાપ કરે છે, ત્યારે તેને ખૂબ જ ફાયદો થાય છે, પરંતુ તમારે ધીરજ રાખવાની અને સતત તેનો જાપ કરવાની જરૂર છે. કેટલાક લોકોને વહેલા લાભ થાય છે, જ્યારે કેટલાકને મોડે સુધી લાભ થાય છે, જે સાધકના કર્મ પર આધાર રાખે છે.

૧. સાધકને ભગવાન વિષ્ણુની કૃપા મળે છે.

૨. માનસિક શાંતિ અને ચિંતાઓમાં ઘટાડો અનુભવાય છે.

૩. એકાગ્રતા વધારે છે.

4. જીવનમાં નાણાકીય, સ્વાસ્થ્ય સંબંધિત અને અન્ય સમસ્યાઓ ઉકેલવામાં મદદ કરે છે.

૫. ચક્ર સંહિતા અનુસાર, તે શારીરિક અને માનસિક વિકારો માટે શ્રેષ્ઠ ઉપાય છે.

ઉપરના સ્તોત્રના ફલાશ્રુતિ વિભાગમાં વિગતવાર ફાયદાઓની યાદી આપવામાં આવી છે. ઘણા લોકોએ વિષ્ણુ સહસ્ત્રનામ વાંચવાથી તેમને કેવી રીતે ફાયદો થયો તે અંગે તેમના અનુભવો ઓનલાઈન શેર કર્યા છે.

વિષ્ણુ સહસ્ત્રનામ વાંચવાનું શરૂ કર્યા પછી લોકોના વ્યક્તિગત અનુભવો

વિષ્ણુ સહસ્ત્રનમ વિશે વારંવાર પૂછાતા પ્રશ્નો:
તેમાં કેટલા શ્લોક છે?

તેમાં ૧૦૮ શ્લોક છે.

તે કયા મીટરમાં બનેલું છે?

અનુષ્ટુપ મીટર.

શું સ્ત્રીઓ તે વાંચી શકે છે?

હા. લિંગ કે ઉંમર પર કોઈ નિયંત્રણો નથી. બાળકો પણ તે વાંચી શકે છે.

વિષ્ણુ સહસ્ત્રનામ કેટલી વાર વાંચવું જોઈએ?

તમે આખા વિષ્ણુ સહસ્ત્રનામનો જાપ કરી શકો છો અથવા સાંભળી શકો છો અથવા દરરોજ 11 વખત તમારા વ્યક્તિગત શ્લોકનો જાપ કરી શકો છો. વ્યક્તિગત શ્લોક વ્યક્તિની કુંડળી પર આધારિત હોય છે. તે શોધવા માટે કોઈ જ્યોતિષીની સલાહ લો.

વિષ્ણુ સહસ્ત્રનામ વાંચવાનો શ્રેષ્ઠ સમય કયો છે?

સવારનો સમય કોઈપણ સ્તોત્રનો જાપ કરવા કે પૂજા કરવા માટે શ્રેષ્ઠ છે. સ્નાન કર્યા પછી તરત જ આપણું શરીર શુદ્ધ થઈ જાય છે. પરંતુ તમે તમારી સુવિધા મુજબ દિવસના કોઈપણ સમયે તેનો જાપ કરી શકો છો. જો તમારી પાસે સમય ઓછો હોય, તો તમે દર બુધવારે તેને વાંચી શકો છો.

```

https://hinduismfacts.org/hindu-prayers/vishnu-sahasranama/#google_vignette